--- Sayfa 1 ---
A. G. Mıchel
Mason
Diktatörlüğü
Fransızcadan
Çeviren:
ESKİ BİB
SEFİR
İHYA YAYINLARI

--- Sayfa 2 ---
A. G. MICHEL
MASON DİKTATÖRLÜĞÜ
(BELGELER, İSİMLER VE MASONİK SÖZLÜK)

--- Sayfa 3 ---
L E C O M İ T E D I N 1 T J A T I V E
General de CURİERES de CASTELNAU ;
Abbc BERGEY, depute de la Gîronde;
Louıs GU1B A L ;
Comte Je a n d e LEUSSE;
jAcauES MARCELLOT;
D' OBERK1RCH, depute du Bas-Rhin;
Antoine RED1ER, directeur de la Revue Française.
H en ky REVERDY;
Comte E d o u a r d d e WARREN, deputc de Meurthe-
et-Moselle.

--- Sayfa 4 ---
A.-G. Mic he l
L A D İ C T A T U R E
□E LA
FRANC-MACONNERIE
d
S U R L A F R A N C E
Documents
E D İTJO N S 5 PE S
47, rue Soufflot, 17
PARİS (V*)
J‘J24

--- Sayfa 5 ---
VESİKALARI DERLEYEN KOMİTE :
1 — General de Curieres de Castelnau;
2 — Gironde Milletvekili (Rahip) Abbe Bergey,
3 — Ren Havzası Milletvekili Dr. Öberkirch,
4 — Moselle Mebusu, Kont Edouart de Warren,
5 ç Revue Française Dergisi Müdürü Antoine
Redier,
6 — Louis Guibal,
7 — Kont Jean de Leusse,
8 — Hehry Reverdy,
9 — Jacques Marcelot.

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Müteşebbis Komite
Eserin takdimi
Önsöz
BİRİNCİ BÖLÜM
— Solcu Blokların teşkili
— Parola
— Teşkilat
— Seçim Mücadelesi
— Hedef
— 11 Mayız Zaferi
— Localarla İttifak halinde
veya bunların
mahremi’ esrarı ve Bakanların listesi
— Başarı sağlayan taktik
— Umumi efkarın uzaktan ve umumi olarak
hazırlanması
-— Derhal tatbik ve takip olunacak metodlar
hakkmda tatbikat
— Basın faaliyeti
— Beyannameler
— Konferanslar
— Toplumlara nüfuz

--- Sayfa 7 ---
İKİNCİ BÖ Ll M
— ÎJcdidar görevini icra eden Mason Diktatör-
lüğü
— Mason parlamenterlerinin
localar tarafın-
dan kontrol ve murakabe altında bulundu-
rulması
— Mason talimatının hükümet ve solcu Bolk
tarafından yerine getirilmesi
— Cumhurbaşkanının devrilmesi
— 17 Haziran tarihli hükümet beyanata
— Vatikan nezdindeki Büyük Elçiliğin kaldı-
dırılması
— Riihban taifesi hakkındaki kanunun tatbik
mevküne konulması
— Laiklik fikrinin zaferi
— Mahkûmlar için af
— Kanun - Kararname rejiminin kaldırılması
— Belediye rey sandıklan nda seçim usulü
— Memurların sendika hakkı
— Alzas - Loren’de laik rejimin yürürlüğe gir-
mesi
— Tek tip okul tedrisat monopolü
— Sovyet Rusya ile münasebetlerin yeniden
tesisi
— Yeni bir iktisadi rejim
— Mali sistem de tadilat

--- Sayfa 8 ---
Müstemlekelerde laiklik vc Emansipasyon
(Fekki - Hacir) politikası
— Localar ve ordu disiplini
— Almanya ile yaklaşana siyaseti
— Cemiyeti - Akvam (Milletler Cemiyeti)
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Mason diktatörlüğü ve istikbal rüyaları
(Ham hayalleri)
1 — Tahrip ve imha politikası
A — Müesseselerin Devletleştirilmesi
a) Sanayiin minileştirilmesi
b)
Bu millileştirme ne için? Büyük ve Sı-
nai, mali şirketleri tenkit
c)
Bu devletleştirme ameliyesi nasıl
icra
edilmeli? Hamiline esham ve tahvil se-
nedlerine el konulması
B — Localar tarafından iltizam
olunan gelir
tedbirleri (vergi-
— Sermaye ve gelir vergisi
— Verasetin ilgası
C — Ferdlerin sosyalizasyonu
— Çalınma «Sosyal hizmet»
— Bir dünya masonluğu için.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Dünya Masonlarının listesi
Türkiye Masonlarının meşhurları

--- Sayfa 9 ---
E S E B I T A K D İM
Bu eser « L A D ÎC T A T U R E D E L A F R A N C - M A Ç O N -
N E R ÎE S U R L A F R A N C E D O C U M E N T S »
ismiyle neşre-
dilen Fransızca aslında» tercüme edilmiştir.
l'ransifcca aslını neşreden değerli İtişi «A . G. M İC H E L>
Bu eserin cn büyük hususiyeti yazarının İliç bir ilâvesi
olmadan, sadece vesikalardan
meydana
getirilmiş olması-
dır.
Her cümlesi Mason
localarının içtiınalanndun alın,
iniştir ve hangi İçtimada ve nerede, lıangi giin ve tarihte
olmuş ise bu belirtilmiştir.
Bıı vesikaları tam dokuz kişilik bir heyet ele. geçirerek
bir araya getirmiştir. Bu dokur, kişilik heyette, (Jeııeraller,
milletvekilleri, rahipler ve gazete drektörlerî vardır.
Derleyenlerin
şahsiyetlerinden ve
vesikaların çarpıcı,
lığından dolayı neşredildiği zaman
F ransa’da kıyametleı
kopmuştur. Biiti'ın Fransız vatanperverlerini ayağa kaldıran
bıı eserde neler vardı acaba, ?
Bütün milletlerin Mason Diktatörlüğü
altına
alınması-
nın planları vardı bu vesikalarda.
Masonların insan i yete i olduğu söylendiği lıalde, ne ka-
clıır vahşice ifna ve yokctnıe metotları olduğunu gösteriyor-
du bıı kitap.
Masonların hi£ hir ınanca^milletlerin siyasî yapılarına
— 11 —

--- Sayfa 10 ---
v » iç işlerine karışmadığı yalanını bir bir ortay» çıknrı-
yutdu,
Hiç bir insana ve zümreye düşman olmadıkları iddiası,
nın palavra olduğunu ortaya koyuyordu.
Kendi gııyolerinc hizmet etmeyen milletlere, şahsiyetlere
vn hlolıllcr' ne kadar korkunç bir kinle saldırdıklarını anla-
tıyordu bu ( « f .
Kendi ItsJırolaM varlıklarım tehdit eden ne kadar
va-
tanperver Varna, onları nasıl yok edeceklerini gösteriyordu
bil kllab.
Diktatörlüklerini engelleyecek, insanlığı bu korkunç ga.
yeli tarikatın götüreceği acıklı akibete mani olacak
kuru-
luş vo fikir hareketlerini ne şekilde Boğacağı
ve insanlığı
tutanaktır bırakarak nasıl eriteceği izah ediliyordu bu ki
tabda.
Masonların bütün dünyadaki biraderleriyle nasıl irtibat
1« bulunduğunu ve bütün milletleri hir ağ gibi nasıl sardık,
■arını ispatlıyordu. Bir masonun dünyanın öbür unundaki
masonu nasıl bağlı oldllğunıı ve bn bağlılığın milletlere ne-
ler hazırladığını açıklıyordu.
Taa 11)20 Icrde Avmpa. Ortak 1‘uuruun neden dolayı
planlandığını, bu tarikatın içtiınalnrında nasıl karara alın-
dığım anlatıyordu.
Bu tarikatın büyükler seviyesindeki İçtimalarında suni
sol w ph ele re ayrılarak bütün milletlerin içine nasıl
nifak sokulacağının vo İç savanlara sürükleneceğinin kara
ra bağlandığını Ijclirtijordu.
Din Kavramını ortadan kaldırmak için ne gibi plân,
(ar tesbit edildiğini gösteriyordu.
Lâiklik prensibinin bütün diinya milletlerine kabul et-
tirilmeye çalışılacağını ve bu prensibin ne için kullanıla-
cağını gösteriyordu İra eser.
Mîlletlerdeki bütün mili! vasıfların nakil yok edilece-
ğini,
kozmopolit tipler meydana getirilerek milletleri na-

--- Sayfa 11 ---
sil
Vahııdi siyonizmlnin emrine vereceğini plânlayan içti-
maları dile getiriyordu bu kitap.
Milletleri idare eden idari ve iktisadi güçleri ne tarz-
da ele geçireceklerini
plânlayan bıı tarikatın lıiithıt bu
plânlarını gözler öniiııc seriyordu.
Bütün dünya üzerindeki madenleri ellerine geçirme -
yo karar verdiklerini ve bunu da tahakkuk ettirdiklerini
im eser
gözleri faltaşı
ederek gösteriyordu.
Milletlerin içinde yetişen ve yetişecek olaıı vatanper-
ver düşünürleri nasıl
avlıyaoaklannı veya avladıklarını
gösteriyordu.. Bütün seçme beyinleri nasıl kullandıklarım
ve kendi gayelerine, nasıl alet ettiklerini anlatıyordu.
Muazzam bir iktisadi güç temsil ettiklerini, müthiş bir
gizlilik içinde işlerini yürüttüklerini ve bu şekilde bütün
dünyaya diktatörlüklerini kabul ettirdiğini anlatıyordu eser,
deki vesikalar.
Büyük vatanperverlerin ve gerçek düşünürlerin neden
dolayı bu teşkilata mani olamadıklarını anlatıyor ve
bu
teşkilâta neden dolayı boyun eğildiğini dile getiriyordu.
Bu eser gösteriyordu ki, bir insan ne Radar büyült ya-
ratılıştı olursa olsuıı, lıangi kaabiliyetlerin sahibi bulunursa
bulunsun, şayet bu korkunç teşkilata bağlı değilse, yüksele,
mez, lıiç bir ınakauı ve nıansıb sahibi olamaz.
Yine bıı kitabı]a görülüyordu ki, bu gizli tarikata bağla-»
ıııııı her kişi, dünyanın en ebleh adamı da olsa büyüyor ve
her türlü kudret içinde yüzüyordu,
Fakat bu teşkilâta bağlanmayan, hattâ bağlanmamak
bir yana, bu teşkilâtın insanlık için ne korkunç bir akibet
hazırladığını görerek mücadele eden, etmeye teşebbüs eden
şahsiyetler ne yaparsa yapsın, ne
kadar
büyilk kaabili.
yetter sahibi bulunursa bulunsun sesini duyu ramaz, hiç bir
makam vo nıansıb elde edemez ve her tiirlü imkânsızlar
İçbıdu eriyip gider.
Şayet bu teşkilâta karşı olan kişiler içinde, malî imkanı
—
 13
—

--- Sayfa 12 ---
vo çok Üstün yetenekleri olan kıymetler çıkarsa, onları da
vücutlarını ortadan kaldırarak yok etmeye baktıklarını a n -
latıyordu l>u eser.
Bu teşkilât bütün yeryüzünü idare eden resmi teşkilât-
lar sınıfına girm iştir artık.
Öyle ki. bu teşkilâta taarruz etmek, oyunlarını bozma-
ya çalışmak, dünyayı idare eden sistemlere taarruz etmekle
eşit değerde sayılmaktadır. Kendi gayelerine ulaşmak için
buldukları bütün sloganlar, bu sloganların sistemleri artık
dokunulmaz birer tabu olarak milletlerin başının üzerimle
durmaktadır.
Şıı anda insanların arkasından koşturulduğu ne kadar
sistem varsa, hepsi bu korkunç tarikatı hedefine götürecek
birer alettirler. Böyle olmasına rağmen, hu sistemlerden her-
hangi birine taarruz etmek, bizzat kanunlara karşı gelmek
gibi mütalâa edildiğinden, bu tanrımı yapan kişiler kanu-
nun sert pençesine havale edilerek yok edilir. Milletler de
gözleri önünde cereyan eden bu hadiseyi alkışlar. Bilmez
ki, kanunun pençesinde yok edilen o kişi kendi varlığı, ken-
di hayatının bakası için kendisini yok etmiştir.
Bilmez ki, vatanperverleri malıküm etlen kanunlar, ken-
di var Irklarını
mahkûm
ederek dünyayı eline
geçirmeye
çalışan Beynelmilel Yahudi Teşkilâtı
Siyonizm in en büyük
aleti olan M asonlara yardmı eden kanunlardır.
H attâ bir şey bilmeyen mazlum halk kitlelerine kendi-
lerini kurtarm ak için ortaya atılan büyük insanları bizzat
yele ettirirler. Bütün insanlara bu hareketleri de alkışlattı-
rırlar.
Onun içiu her türlü tehlikeyi göze almadan, bu korkun;
teşkilâtın karşısına dikilmek mümkün değildir. Bu sebeble
de evlâd-i ayal derdine düşen mücadele adamları bu korkunç
teşkilâtın gayelerini bildiği halde mücadele etmekten kor-
kuyor ve bilgilerini kendileriyle birlikte nieaara götürmeyi
tercih ediyor.
Bu korkunç Yahudi tarikatının bütün oyunlarını göster-
meye çalışanlar çıkmıştır, çıkmıştır ama, herşeyini de kay.
—
 14

--- Sayfa 13 ---
betmiştir. Çolnğu çocuğu dinden alınmış^ karısı kızı sokak-
lara düşürülmüş, kendisi aç ve sefil bırakılarak insanların
alaylarına hedef edilmiştir. Büttin bu felâketleri göze alm a-
dan bu tarikat hakkında söıt etmek mümkün değildir. Y a -
kut da tam hir serdengeçti olm »k lâzımdır.
Bu teşkilâtla mücadele etmek isteyen kahramanlar, bü-
tün hu tehlikeleri güze almalıdırlar.
İşte bu eser biitün bunları
anlatmakta ve milletlerin
gözlerini açmaya çalışmaktadır.
Bu kitaba «M ason Sözlüğü» diye bir bölüm ilâve ettik.
î»u sözlük diinyanm en bü'yiik Masonlarından biri tarafın-
dan kaleme alınmıştır. Sözlüğü
hazırlayan halis kan bir
Yahudidir.
Bu lügat, masonların bütün işaretlerini, kullandığı keli-
melerin ne manâlara geldiğini,
istilâhların altında neler
yatm akta olduğunu bir bir göstermektedir. Masonların sır-
larına ışık tutacak olan bu lügat göstermektedir ki, mason
teşkilâtı beynelmilel Siyonizmin bir aletidir.
Bu lügat göstermektedir ki, masonluk, Yahudi tasav-
vufu
Kabalizmin
tatbikatıdır ve siyonizmi hedefüıe götü-
ren bir Yahudi teşkilâtıdır.
Bıı lugatta görülüyor ki masonluk, kendilerine göre an-
ladıkları Hazret) tdris’e kadar dayandırılmaktadır.
T aa o zamandan bıı yana masonluk teşkilâtının fonk-
siyonunu icra eden teşkilâtlar daima vardır.
F akat daluı evvelki teşkilâtlar, zam ana zemine ve s art.
J
t
t
la.ra göre isimler alarak zamanımıza kadar
gelmişler ve
nihai gayelere, ulaştıracak masonluğa kaîbolmuşlardır.
Okuyuculardan ricamız, bu lügati çok dikkatlice oku-
sunlar. Çiinkii mason teşkilâtının bütün gizliliği bu lügati
anlam akla açığa çıkacaktır.
Bu tarikatın bizim memleketteki (hırım mu a ait bir iki
şey söylemek yerinde* olacaktır.
Memleketimizde kurulduğu zamanlar,
bu kuruluşlarda
15 —

--- Sayfa 14 ---
Padişahlar, prensler, paşalar,
tarikat
şeyleri (ki, bilhassa
înevlttvl v ü bektaşiier bu teşkilâta girdilileri zaman derhal
14
vo
!I8,
dereceden
başlam aktadırlar)
ve
beyzade-
ler bulunmakta idi. İm paratorluğun yıkdı.şmda da baş rolU
oynamışlardı. Bu masonların listesini kitabın arkasına 1121-
vej ettik, Lopu ve. mahfil kumcularının tam listesini verine,
ye (.-alıştık,
15u durum ta M ustafa Kem al’in zamanına kadar böy.
l«c « gelişe JftiHşe yürüdü. F akat bildiğimiz kadarıyla M uş-
tala Keımıl tarafından kökü dışarıda bîr teşkilât kurula,
m iyara# l hakkında kanun çıkartılarak, mason locaları k a-
patıldı. Çllnkll besbelliydi ki, bu teşkilâtın kökü dışarıda
İdi, F akat M uştala Kem al vefat ettikten sonra bu kanım
kaldırılmadığı halde Mason locaları tekrar açıldı. M ustafa
Kemal devrinde galice yürüttükleri faaliyetlerini gene açık-
ça yüriit meye ba?l«dılar. M ustafa Kem al’i en çok istism ar
edenler bu tarikatın mensuplarıdır. Halbuki, kendilerine en
büyük
darbeyi vurmaya çalışan bir insan
olarak Musta-
fa Kem al’i hiç «ivm em eleri lâzım gelen do hu tarikat men-
suplarıdır.
Mason 1 ucaları hakkında bazı rivayetler neticede bu teş-
kilattan milletin nefret etmesini temin etti. Bu bizde oldu,
ğu gibi bütün dünyada da böyledir.
İşte bu sebeblcrden ötürü Mason teşkilâtının faaliyet,
terini ürtmek, onu saklamak İçin bu teşkilâta bağlı başka
beynelmilel teşkilâtlar İhda* edildi. <Rotary ve Lions kultıb-
leri gibi).
Bq kulüblcrin de kökü dışanda olmasına rağmen, kökü
dışanda bir teşkilâtı yasaklayan kanun maddesi bulunma-
sına rağmen bu kulüblor hükümet kararnamelerinin müsaa-
desi île memleketimizde de kurulmuştur.
Meselâ, lions Kulübü, şu anda halkçılık şampiyonu, ik-
t isi idi ve sair bağımsızlıklar havarisi olan CHP. Genel Baş-
kam Bülent Ecevit'in Çalışma Bakanı olarak üyesi bulun-
duğu hükümet kararnamesiyle kurulmuştur. Resmi
gaze-
tede neşredilen bu kararnamenin klişesini bu kitabda göre,
çeksiniz.
— 16 —

--- Sayfa 15 ---
Demek ki. bu teşkilâtın kuvveti nıtsıl bir kuvvetse, ka.
nııııu bizzat hükümet üyelerine çiğnetiyor ve kentlisini bıı
şekilde zorla kabul ettiriyor.
Halbuki ise, Ecevit «A lt yapı» haklarını savunmakta-
dır. Bu kökü (lisandaki örgütler ise, «Ü st yapı» yı, hoındo
beynelmilel bir ınahiytte temsil etmektedir. Öyleyse, A n a -
dolu halkının kendisi olan «A lt yapı» taraflısı olmak, en
azından dış köklü bn örgütleri geldikleri yerlere sürmekle
mümkün olacaktır.
Masonların dinsiz olmadıkları kasıtlı bir şekilde rivayet
edilmektedir.
Eserin bütününde bu iddianın ne
korkunç bir yalan
olduğunu zaten anlayacaksınız.
Şayet kendi aralarında tertib ettiği konferanslarını din.
içseniz ve bu konferansların teksirlerini okusanız tüyleriniz
diken diken olur.
Kur'ana ve peygambere yapılan taarruzların menşeini
ayan beyan görürsünüz.
Burada masonların İslâmiyet hakkında nasıl bir kanaat
sıtlıibl olduklarını göstermek için, Demirel'in Bilgi locasının
bir bülteninden parça iktibas ederek sözü bağlam aya bakn.
Iıın...
Şöyle diyor bültende :
«Kitlede Islânı medeniyetinden, kalm a ve onu tekrar o
medeniyete bağlam aya saî gizli kuvvetler mevcuttur. Bıı-
nun mevcudiyetini kabul etmekten korkm am ak lâzım ve onu
ezecek tedbirler düşünmek ve tatbik etmek zaruridir. Aksi
halde bu gizli kuvvet Garb medeniyetine intibak tempomuzu
gevşeterek bu yoldaki gayretlerimizi firenüyebilir.
Alınacak tedbirlerin neticesini vermesi biraz uzun müd-
dete ihtiyaç gösterse de intibahı köklü ve verimli olmasın*
17 —
F : 2

--- Sayfa 16 ---
sağlayacağı için vakit 'kaybetmeden fiiliyata geçmek lâzım-
dır.» (Rıza. Berke. Bilgi Ia Hûk i Neşriyatı: N o : 1. 1980)
Görülüyor kî, bıı aozlcrdc taarruz, edllvıı ne yobar., ne
do mürteci. N e saltanatçı, ne şeriatçı, ne teokrat vo no d<>
Ümmetçidir. B am da taarruc doğrudan doğruya İHİ&m mede-
niyetine yapılmaktadır. Hem de apaçık bir şekilde. Elbet,
te bu sözlerin millet eline geçeceğini hesaba katmadan, ken-
di anılurm da s&rfedtlıniş sözler olduğunu söylemeye gerek
yok.
M! 11*t huzurunda yaptıkları
iş ise,
IsUUn
medeniyeti
yerlnp, mürteci, yobaz, teokrat, hilafetçi, şeriatçı; saltanat,
çı iddialarım kullanmaktır. Bunları nasıl olsa kanun dışı
İmline getirmişlerdir. Daha henllz tsl&m medeniyeti sözcü-
ğünü kanuni suç
haline getirmemişlerdir. Bunu getirmeme.
yİ bir kurnazlık saymaktadırlar.
Yukarıdaki taarruzu reddedecek
olanlar çıkarsa, onu
mahkûm etmenin gerekçesi ile cümlenin içinde mündemiç-
dlr. Kim İslim medeniyetini temsil etmeye kalkışırsa, onu
Gart> medeniyeti düşmanı olarak illıt etmesi için,
«G arb
medeniyetine ulaşmamızı
engelleyebilir»
demektedir.
Böylece müslüman bu fikre itiraz ettiği takdirde suçlu
duruma düşürülecek. Çünkü, (hırhcılık bir doğm a haline g e -
tirilmiştir. B n tabuya dokunan herkes ezilir.
Fakat bu locanın devlete oynayan adamları ical> etti,
ğl zaman ağızlarını doldıı ra doldur a C en abı H ak’dan, Ce-
nab.ı A llah ’don bahsederek
milleti
kandırmaya bakmakta
bir beis görmezler. Görmezler çünkii, bu adamların kafa-
sındaki Cenah-ı H ak ve Cenab.ı Allahın ne mânaya geldi-
ğini kimse bilmez Kanıyorlar.. Lugutı okuyanlar bunların
ne m ânaya geldiğini öğreneceklerdir.
Kitabın en son kısmına dünyanın ve memleketimizin en
eskiden itibaren büyük m a s o n la rın listesini İlâve ettik.
Hu isimleri ve bilhassa tıvcv kilerin i gören memleket ev.
l&dı bedbinliğe düşebilir.
—
 13
—

--- Sayfa 17 ---
Fftkat böyle b ir bale ıruüıııl yoktur. Biz millet otorak,
bizi millet eden değerler etrafında sımsıkı birleşirsek
kor.
kiınç bir teşkilât olmasına rağm en bayat hakkı bulamaya-
rak memleketimizden kendi kendine kaybolnr gider.
Yeter ki, milletleri esaretleri altın» alınanın gayeleri-
ni, b a gayeye nlaşnutfc için kullandıkları metodu İyice kav.
rayalım. lîu kavram a onların sonu demektir.
Türk milleti taşıdığı vasıfların yüksekliği ile, lıu teş-
kilâtı mutlaka öiürtıs mahkûm edecektir. Canım, ruhunu,
fikrini ve «jıin i ba teşkilât m eller inden kurtaracaktır.
Ti ırk milleti kendisini yok etmeye
çalışanları îeşhi*
edene kadar be iki »Idatıfabîlir ama. ya bir de teşhis ederse
ne yapar, bımım bit (tin tarih şahididir.
Korkmayın, Türk milletini üstün kılan vasıflara iyin-
sarılarak lıirleşbı. Göreceksiniz ki, ki>kü dışarıda olan hic
bir teşkilât menüeketinrtfzde bannamıyaeaktır.
İHYA V A YIN LA R1
—
 19
—

--- Sayfa 18 ---
ESERt H V A R I A Y M ) H E Y E T İN ftN S0Xt5
«Masonluk kentlini
her yerde his-
settirmeli. fakat hiç bir yerde gii.
rttnmemeîidır.»
(Fransa Maşrık ı azanı kongre za-
bıtları:
Sene
1922.
sahifo:
362).
Masonluğu anlatan bu eserde bir araya getirilmiş olan
metinler, alt oldukları kaynaklara göre teyid ve temin edil-
miş bir tarih sayfasını teşkil etmektedir. Fakat bu metin.
)cr tarafımızdan tenkid ve tahlile tabi tutulmadan olduğu
gibi ele almmısdır. Onun için bu eserde peşin hüküm vc
samimiyetsizlik aramak beyhude bir gayrettir. Kitabın ha-
zırlanmasındaki metod ve usul vesikaların aslına sadık kal.
maktan ibarettir. Ve maksadımız, karanlık maksatlı görü-
nen bu teşkilâtın insanlarca
bilinmeyen yanlarını bizzat
kendi yazılarından beşerin gözleri önüne sermektir.
Bu vesikalar meseleyi o kadar açık bir şekilde ortaya
koymaktadır ki, biz hiç bir ilâve etmesek bile, teşkilâtı bü-
tün insanlık âlemi mahkûm etmekten geri durmayacaktır.
Dünün vc bugünün bütün hikâyesi bu kltabda bulun-
maktadır. Şayet İmkân bulur ve müsamaha
görürsek bu
esere son bir bölüm daha ilâve edilecektir.
Bu kitabda hikâye edilen mesele, hiç bir derdi bulun,
mayan biganelerin, vurdum
duymazların veya aldatılarak
iğfal edilmiş olanların halka nakledilen bir hikâyesi değil,
yaptıkları işlerden gurura kapılıp övünen kimselerin kendi
sırdaşları arasındaki fısıldaamaJann bir hikâyesidir.
21
—

--- Sayfa 19 ---
Dün kendine fazla güvenmeden doğan kayıtsızlığın müş-
tereken suçlu bulunduğu devrede bu gizli gayeler taşıyan
romiyet yer altı faaliyeti göstermiş ve gayeleri her neyse
ona ulaşmaya çalışmıştır. Bia o sıralarda pek saf bir şekilde
a7. buçuk savunulduğunu zannettiğimiz için bu gizli teşki-
lat gafletimizden istifade edip büyük muvaffakiytlere ulaş-
mış ve cemiyetleri yönetici makamlara ve bütün mühim ka-
demelere itimat ettikleri adamları yerleştirmişlerdir. A rtık
her şeyi açıltca yapacak nür’eti bulmuşlardır. Pakat, hâlâ
bu meseleyi -sükûtla karşılayan ve bir nebze olsun bahse de-
ğer bulmayan fertler vardır.
Bu vurdumduymaz hal devam ettikçe, gitgide memle-
ket geniş bir ağ ile çevrelenecek ve hu ağın iki düğümü
arasındaki mesafe o kadar uzayacaktır ki, hu maksatla di-
kilen kazıkları sökmek çok zorlaşacaktır.
Hal ve şartlar bu durumdayken halk halâ, siyaset sah-
nesindeki bu adamlara kendi vekilleri zannederek sempati-
zanltk yapmakta ve sözlerine değer vermektedir. Halk ken-
disini kendisinin idare ettiğini zannetmekte ve bu sebehle de
içinde bulunduğumuz hareketlere ilgi duymakta ve tasvib
etmektedir
Etrafını kuşatan tehlikeyi
görmemekte, gizli
emirleri duymamakta ve haberdar olmamaktadır. İşte bu
frftab halkın malûmat) djşmda cereyan eden gizli hadisele-
ri açığa çıkarmak ve gözlerini açmak için kaleme alınmış-
tır. Yanıltmalara ışık tutmak için derlenmiştir
Bu kitabı okuduktan sonra Hristiyanlar
silâhlarını
ellerinden bırakmayan basımlarını tanıyacaklar ve ona gö-
re başlarının çaresini aramaya teşebbüs edeceklerdir. Ma-
son programının bir kopyesi olan, hükümet beyanatında şu
hususları tesbit etme İmkânı bulacaklardır.
— Din adamlarının bütün hareketlerini kanun dışı say-
mak.
— Vatikan ile bütün alûkanm koparılması,
— Alsa3 Doren'ln lâikliğin boyunduruğu altına alınması,
— Eğitimin bir tek elden idare edilmesi ve tek tıp okul
sisteminin kabul edilmesi..
— 22 —

--- Sayfa 20 ---
Yukarıda zikrettiğimi?; sözleri bizzat gayet ikna edici
eda içinde mösyö Herriot tekrarlamıştır. Bunlar iki sene-
den beri mason locaları tarafından hazırlanmış, biraderle-
rinin cemiyete hâkim olacağı gün ilân edilmek üzere bekle-
tilmişti, Burada ifade edilen prensipler masonların ulaşacak
oldukları birinci merhaledir. Bu merhaleden sonra gerçek-
leştirmeyi plânladıkları menhus gaye Allahsızlığı Kristiyan-
lığa karşı zafere götürmektir. Bunu da milletlerarası bir
ihtilalle gerçekleştirmeyi hedef edinmişlerdir. îşte bu mak-
sada ulaşmak için şekilleri muhtelif olmakla beraber, gizil
olarak fakat gayet pes perdeden emirler verilmekte ve bu
emirler habire tekrar edilmektedir.
«Katoliklik
ile masonluk
arasındaki mücadele, aman-
sız ve aralıksız bir şekilde süreıı bir ölüm kalım mücadele,
sidir.î
iman ehli olanlar, inananlar, adıllarına uygun olarak
teksir edilmiş olan bu kitabı okuyacaklardır. Bunları oku-
duktan sonra da muazzeb olan vicdanlarını dile getirince,
kendilerini teşvik edici olmakla itJıam eden baskıyı bizzat
hissedecekler, büyük acıyı kendi nefislerinde tatmış olacak-
lardır. Bunlar hiç şüphesiz kendilierine vurulan darbenin
nereden geldiğini bilmektedirler. Fakat bununla birlikte et-
raflarını çevirmiş bulunan kin
ve düşmanlığın derecesini
acaba anlayacak durumda olduklarını söyleyebilirler mi ?
Fakat kendi etraflarında dönen dolatları bu kitabdan
öğrendikten sonra üzüntüleri devam etmekle
birlikte, bu
İmin emellilerin hareketlerini durdurmak için büyük bir ce-
saretle kendilerini toplamasını da bileceklerdir. Esasen ma-
sonluğun ele geçirip yerleşmek istediği saha sadece din de
değildir, Tehlike içinde olan sadece katoliKlik de değildir.
Zira, mason locaları hakimiyetlerini sağlayabilmek için, mil-
lî hareket ve faaliyetlerin bütün merkezlerini işgal etmeyi
karar altına almış bulunmaktadırlar.
Bu kitabı okuyanlara, bilhassa iktisadı alanda mason-
ların hususî taktiklerini dikkatle okumalarını tavsiye ede.
rlz. Bütün endişesi taktiğini günün icablarma uydurmak olan
masonluk, modern dünyanın fikirlerden ziyade menfaatlerle
—
 23
—

--- Sayfa 21 ---
sevk ve idare olunduğunun farkına varmışdır.
Felsefeyle
uğraşmaktan, beyhude işlere girişmekten vaz geçmemekle
beraber, daima rakvamlardan ve hesaplardan bahsetmeyi
kendileri için daha uygun bulmaktadırlar. Siyasî makamlar-
dan daha emin buldukları için, memleketin İktisadî gücünü
ellerine
geçirmeye çalışmaktadırlar.
Bu arada
madenleri,
bankaları ve sigorta şirketlerini devletleştirmek istemekte-
dirler. Çünkü devleti ellerine geçirmişlerdir.
Mirası kaldırmayı tasarlamaktadırlar. Vatandaşları bir
nevi zolama ile disiplinli çalışmaya götüreceklerinden bah-
setmektedirler.
Sosyalizmle anlaşmış oldukları seçim sonunda belli olan
masonluk, bunun faturasını şimdi çok ziyadesiyle ödemek-
tldir kİ, aslında bu faturaların bütün yükünü milletin İçti-
maî nizamı çekecektir.
Masonluk, süratle ve açık olarak gayesine ulaştırmayı
umduğu kollektivizme yönelmiş bulunmaktadır.
Bu meşum ve karanlık mücadelenin bedelini ödeyecek
olan Fransa’dır. Zira, memleketimizdeki mason localarının
dünya masonluğu ile ne derece sıkı münasebetler idame et-
tirdiğini de gözden kaçırmamak lâzımdır. Bu gizli müzake-
re ve münasebetlerin memleketimizin iğfal edilerek kurbanı
edildiği kombinezonlara bu işlerin içinde bulunanların ço-
ğunun bile haberi olmadan, fiilen hizmet ettiği, tarihde acaba
ilk defa mı vaki olmaktadır? Bundan başka, Maıış'ın öte-
sindeki mason teşkilâtı (bugün girişmiş bulunduğumuz mü-
cadeleyi andını- bir durumdu)
Fransız umur ve menafiini
güç geçitlere doğru yöneltmek için manevralar çevirirken
dikkati çekmiş miydi?
Mason teşkilâtı tarafından göz dikilen veya işgal edilen
bölgeleri belirtmek için bu konudaki ön sözü Ölçüsüz ve
hudutsuz olarak uzatmak gerekecektir.
Bu derecede geniş ve şumüllü projelere katmerli ve ka-
rışık meseleler dahil olacaktır. Bunların hepsinin birden mü-
nakaşasını yapabilmek için bir çok sayfaya ihtiyaç vardır.
Zaten böyle bir münakaşaya da burada girişmiş değiliz. Ma-
24
—

--- Sayfa 22 ---
son locaları tarafından taleb edilen İktisadî ve içtimai ted-
birler tamamiyle kendilerine alt değildir. Bunların arasmda
bazı hallerde öncelikle. ele alınmaları zarurî görülebilecek
mahiyette olanlar mevcuttur. Bu projelerden bir çoğu bir
hakikat payını veya bir emr-i hayrı muhtevi bulunabilir. Fa-
kat bunların içine katılan ve dozajları ustaca ayarlanan ha-
litalar o kadar tehlikelidir ki, bu da panzehir içirmek iddia,
sıyla öldürücü zehir içirmekten başka bir şey değildir.
Her ne olursa olsun bütün bu teklifleri sıralayarak İha-
net derecesine varanların şüpheli ve eğer aralarında mevcut
bulunuyorsa muvafık olanların top yekûn tahkik ve tetkike
tâbi tutulmadan mahkûm edilmeleri istenmemiştir.
Burada bahis konusu ettiğim iz mesele, sadece tesir ve
nüfuzunu bütün sahalara teşmil etmekte bulunan bir tari-
katın durumunu ortaya koyup kudretini ispat etmek
ve
bilhassa gönüllü olarak körlüğe rıza göstermeyecek olanlara
kumanda eden gizli kuvvet ile buna tabi resmi iktidarın ka.
rarları arasındaki uygunluğu ortaya koymaktır.
Diktatörlükten, bir aâamvo. veya bîr partinin diktatör-
lüğünden ziyadesi ile bahsolunduğu şu sırada, bu sahifele-
rin arzusu kendisini hür sanan bir millete mutlak efendile-
rinin kimler olduğunu açıkça göstermektir.

--- Sayfa 23 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
VE ÖZETİ
«Masonluk kendini her yerde hissettirmeli, fa-
kat hiç bir yerde görünmemelidir.» (Fransa Meşri-
ki Âzami içtimai zabıtları: Yıl 1922 Sahife 362)
1 — Masonluk «Solcu Bloku» teşkilatlandır-
makta ve takviye etmektedir. Nerede? Mason Loca-
larında ..
2 — îkdidara gelmek için mücadele ve hedef...
3 — 11 Mayıs Başarısı (Seçimleri) ve M'llet-
vekili seçilenler.
4 — Haraket hattı: Proboganda ve icrayı’niifuz
ve umumî efkar önünde faaliyet...
4 — Localar tarafından yapılan metodik anket-
ler. ..
5 — Basın yolu ile faaliyet...
6 — Yazılı ve sözlü proboganda...
— 27 —

--- Sayfa 24 ---
7 — Topluluklar üzerinde nüfuz icrası,.,
Masonluk «Solcu Bloku»
teşkilatlandırmakta
ve bu teşkilatı tahkim ve takviye etmektedir.
Parola :
Kanunî seçimlerin arifesinde
Cumhuriyetçiler
için ne yapmak lâzımdır. Elverirki
parola Franaa
Meşriki Azamından sadir olsun.
Bizler 1919'un
mağluplarıyız,.. Parolayı vermek Masonluğa aittir.
Bu parola yerine getirilmeli, masonlar da müstak-
bel zaferlerin irtibat ajanları olmalıdır. Bunu yap-
manız mümkündür. Millî Blok delegelerinin dağıl-
ması s izle re aittir.
(Meşriki Azam içtima zabıtları, yıl 1923 sahife 315)
Tutucu taraf, milli blok kisvesi altında son se-
çimlerden muzaffer çıkmıştır. Fakat Cumhuriyetçi
partiler birliği meclise muhakkak bir Cumhuriyet-
çi çoğunluğu getirecek, bu da Cumhuriyetçi bir hü-
kümetin kurulmasını icap ettirecektir.
(Haftalık Mason Dergisi 14 Ocak 1922, Sahife 4.)
«Şu halde Cumhuriyetin savunmasını teşkiiat-
Jandırmalıyız. Locası hücre olacak olan «Solcu Bir-
liği» sayesinde zafere ulaşacağız. Biitiin iyi niyetli
Cumhuriyetçileri gruplar haline getirmekliğimiz bi-
zim için lüzumludur Hatta Kominİstlerle enerjileri
( Meşriki-Âzrım içtimai karan, yıl 1922 Sahife 236-237)
«Cüz’i farklarla bütün Cumhuriyetçileri sinesinde
toplamış bulunan Masonluk, nöbet tutan partiler
içinde mevcut olan ayrılıklara bir bir son verdire-
biiecek durumda değilmidır. Papaz sınıfına ve tutu-
cu bloka karşı demokrasinin ve hür fikirlerin sa-
— 28 —

--- Sayfa 25 ---
vunmasmı sağlamak üzere
kardeşçe saflarımızda
birîeşerek neden lıâla mabetlerimizin dışına çık-
mayalım?»
(Meşriki — Âzam İçtimai Kararı, yıl 1922 S. 266 )
İkdidarı ele geçiren Masonluk.
Teşkilat :
Cumhuriyet’i savunma teşkilatı
için Mason
meclisi tarafından 1921 tarihinde bütün eyalet lo-
calarına gönderilen tamim :
«Gelecek seçim yoklamaları arefesinde, Cum-
huriyetçi Demokratlarla mutabık kalarak, en mu-
tedil redikallerden en kalifiye
sosyalistlere ka-
dar bütün siyasi partilerin iştiraki ile bir kongre
akdolunacak ve bu kongre esnasında, bütün parti
teşekkülleri arasında şimdiden
varılan anlaşma
esasları dairesinde kanunî seçimlerde gösterilecek
namzetlerin seçim işi yapılacaktır. Mezkûr anlaş-
ma semereli olacaktır. Zira, bununla milli blokçu
cinayet ajanilanna karşı solcu blok namzetlerinin
kazanmaları için bütiim imkânlar teminat
altına
alınmış inıll tınmaktadır.»
(Meşriki—-Âzam içtimai zabıtları, yıl 1923 S. 304.)
«Marsilya’da da buna benzer gayretler sarfo-
lunduğu ve tecrübenin bu gayretleri başarı ile taç-
landırdığı meçhulümüz değildir.
Marsilyalı bira-
derlerimize (F,F.) ve bu kabil denemelerde bulu-
nan diğer meşriklarımıza bu husustaki gayretlerin-
den dolayı takdir ve hürmetlerimizi bildirmek is-
teriz.»
(Meşriki — Âzam içtimai zabıtları, yıl 1923, S. 305)
«Localardan büyük bir kısmının,
kendilerine
— 29 —

--- Sayfa 26 ---
cemiyet konseyi tarafından verilen talimatı sürat-
le tatbik mevkiine koymuş olduklarını görmekle se-
vinç duymaktayız.»
(Meşriki — Âzam içtimai
Zabıtları
kararı,
yıl
1023 sah'fe 306)
«Memnuniyetle öğreniyoruz ki, Mason probo-
gandas’. her yöndeki bağanları ile kendisini gös-
termektedir, Yakında bu memleketin Cumhuriyet-
ti umumi efkarının uyanışına şahid olacağız.»
(Meşriki — Âzam içtimai karan, yıl 1923, S. 306)
«Solcu gruplar arasında teşkil edilen topluluk-
lar nevinden grup’ arla çok sıkı bir surette işbirliği
yapmak üzere «Kıvılcım» isimli ‘loca tarafından
(phalange) teşkili. « (Falanj, eski MekedonyaJıla-
rın p'yade alayı) Bu toplu’uğa katılacakların (Ca
det) sokağında 16 noda Kıvılcım locası reisi Ma-
nesterski biradere müracaatları.»
(Hastalık Mason Bülteni, 4 Şubat 1923. Nr. 400)
Paris’te Büyük Locada, çeşitli partilerle
istişare
1 — Radikal - Sosyalist
2 — Müstakil Sosyalist
3 — Birleşik Sosyalist
4 — Aşırı (Muhalif) Kominist
«Localar taraflıdan 1022. 1923 vo 1924 yılla-
rında tertip edilen toplantılarda istişareye sosya-
list (S.F.Î. O.) partisinin temsilcüerini dinlemekle
başlıyoruz. Komünist ve Radikal - Sosyalist ve müs-
takil sosyalist partflerîn temsilcilerini dinlemekle
de iştişareye devam edeceğiz.
— 30 —

--- Sayfa 27 ---
«Sosyalist parti He işti şar e, 1.8 Ocak 1922 ta-
rihinde Cadet sokağı 16 numarada ki Meşriki —
Âzam merkezinde yapılmış ve toplantıyı- aşağıda
isimleri yazılı localar tertip etmişlerdir :»
1 — Laehaine d’Union-Birlik Zinciri
2 — L ’lntcmationale - Milletlerarası
2 — Laehaine d’Union - Birlik Zinciri
3 — Lelien des peuples et les bienfaiteurs reu-
ris - Milletlerin rabıtası ve Birleşik Hayırhahlar.
Toplantıya, Birleşik Sosyalist partisi Umumi
Katibi (Paul Faure) ve Paris Mahkemesinde avu-
kat (G. Mauranges) davet edilmişlerdir. Müzakere
konusu : (Cumhuriyet ve Cumhuriyetçi partiler)
(Haftalık Mason Bülteni, 14 Ocak 1922 numara
353 Sahife 4)
Radikal - Sosyalist parti ile istişare, 29 Nisan
1922 tarihinde Meşriki — Âzam merasim salonun-
da, Cadet sokağı No : 16 saat 20.45’öe. Bu toplantı
da aşağıdaki localar tarafından tertip edilmiştir :
1 — Kıvılcım Locası
2 — Fransa ve Müstemlekeleri Locası
3 — Adâlet Locası
4 — Terakkinin ayrılmaz sadık dostu Locası
5 — Sebat Locası
6 — Mason Birliği Lcrcası
Şu zevat toplantıya davet olunarak dinlemiş-
lerdir
Cumhuriyet Birliği Başkanı Mr. Paul Painleve,
Konu : Cumhuriyet Birliğinin doğuş ve gayesi.
— 31 —

--- Sayfa 28 ---
Charehto Milletvekili M. Jean Haennessy,
Konu: Birliğin harici siyaseti.
Generai Sarrail,
Konu : Birliğin Askeri Programı.
Stephen Valot,
Konu : Solcu birliğinin teşkilatlandırılması...
(Haftalık Mason Bülteni, 22 Nisan 1922 Nr.
367 Sahife 3)
«Komünist Partisi ile istişare 31 Ocak 1924 ta-
rihinde» Ernest Renan» locasında yapıldı vc bu
toplantıya Mr. O. Frossard davet edilmiş ve dinle-
miştir. Toplantı konusu: «Komînizm, Doktrinleri
ve Programı.»
(Haftalık Mason Bülteni : 1924, Nr, 443)
«Üçüncü îştişare, Sosyalist - Komünist Partisi
ile yapılmış ve bu da Sain - Denis’de Jean - Jaıırem
meydanında 3 numaradaki «Hayır
işleri Birliği»
isimli Loca tarafından tertip olunmuştur. 21 Şubat
1924 tarihinde yapılan bu
toplantıda Vatandaş
Frossard’ın aşağıdaki konu hak kındaki konuşması
dinlenmiştir. «Sosyalist - Komünist Partisinin Dokt-
rini ve Proğramı.»
(Haftalık Mason Bülteni, 17 Şubat 1924, Nr, 446)
«Bütün Sosyalist Partiler Ue yapılan istişare,
15 Şubat 1924 tarihinde «Hak ve Vazife isimli» loca
tarafından tertip edilmiştir. Toplantı mahalli: Pa-
ris’te Fransa Büyük Locası Mabedinde,
Puteau*
sokağı Nr. 8. saat 20. 30’da»
Dinlenen Zevat ve Konular :
P. P. Brunet, Seine Eyaleti Umumi Meclis Baş-
kanı :
— 32 —

--- Sayfa 29 ---
Konu : «Fransız Sosyalizmi hakkında.
F. Droııot;
Konu : Sosyalist Parti Doktrini hakkında.
F. Bachelet, Seine Eyaleti Umumi Müşaviri :
Konu : Sosyalist - Komünist Partisi Merkez Ko-
mitesi Azalan hakkında.
(Haftalık Mason Bülteni, 10 Şubat 1924, Nr. 445)
Muhtelif Partiler arasında yapılan müşavereler
«Redikal - Sosyalist ve Sosyalist - Komünist
partileri ile 13 Mart 1924 tarihinde «Müttehid ve
sadık biraderler» locası tarafından Cadet sokağı 16
No: daki Meşriki — Âzam Lokalinde toplantılar ter-
tip olunmuştur. Adı geçen partilerin
prensipleri
hakkında söz alanlar : Grandi gneaııx, Seine Eyale-
ti Redikal - Sosyalist federasyonu başkanı..
lıomıet : Eski Sosyalist Milletvekillerinden
Frossard : Komünist Partisinden..
(Haftalık Mason Bülteni. 9 Mart 1924, Nr. 449, S 07)
Muhtelif partiler arasındaki müşterek istişareler
«Milli ve Milletlerarası politika ve Cumhuriyet-
çi kuvvetler birliği konusunda, 12 Aralık 1923 ta-
rihinde Puteaııx sokağı 8 No: da Fransa Büyük Lo-
casının yer altı lokalinde bir toplantı yapılmış vc
aşağıdaki zevat bu konuda söz almışlardır :
1 — F. Buisson, Paris
Milletvekili ve İnsan
Haklan Birliği reisi.
2 — Louis Ripault Seine Eyaleti Radikal - Sos-
yalist Fedarasyonu Başkam.
3 — F. Brunet, Seine Eyaleti
Umumi Meclis
Başkam.
— 33 —
F : 3

--- Sayfa 30 ---
4 — F. Cha vagnes, Cumhuriyet Birliği Umumi
Katibi.
5 — F. Loııis Le Foyer, Eski Paris Milletvekili.
6 — Drouot, Sosyalist Partisinden (S. F. î. O.)
O. Frosaard. Sosyalist Partisi eski umumî
Katibi.
(Haftalık Mason Bülteni, Aralık 1923 Nr, 435)
— I. KISIM —
İktlidara Gelmek İçin Mücadele
Hedef :
Gclecek seçimlerde bugün mevcut olan çoğun-
luğu, yani anane, nizam, riihban sınıfı ve gericili-
ğin (Reaction) örneği olan Milli Bloku Devirmek.
«Hah hazırda ki meclisten kurtulmak».
(Meşriki — Âzam İçtimai Zabıtları. 1922 S. 104)
«Şu anda çok karışık ve heyecanlı saatler ge-
çiriyoruz. 1919 yunda Bolşevizm korkusu ile ve bir
panik anında seçilen meclis, şimdi artık hiç şiiphs
yokki seçmenlerini temsil etmemektedir, 1924 Fr&n-
samn da muhakkak bugünkünden bambaşka
bir
meclis getirilecektir. Usul vc adetlerimize uyarak
burada politika yapmak istemiyorum. Şu kadar ki
biz Masonlar, her ne kadar meclislerimizde ve lo-
calarımızda politikayla uğraşmıyorsak da, aramız-
da bulunan her birinizin vatandaş olarak rolünü ifa
edebilmesi için en mübrem vazifesi politikaya kar-
şı alakasız kalmamakdır.
Ve buda, Fransız Masonları için 50 yıllık
bit
— 34 —

--- Sayfa 31 ---
Cumhuriyet idaresinden sonra başımızda halâ giin.
den güne gericiliğe doğru giden bir hükümetin bu-
lunduğunu müşahade eylediğimiz şu anda, hayati
mahiyette bîr zaruret değil midir?»
(Fransa Büyük Locası resmi
bülteni, Ekim,
1922, sahife 197)
«Rüh bani yet taraftan gericiliğin doğuşu ve
sarfettîği kurnazca gayretler,
demokrasi fikrini
tehlikeye maruz kılmaktadır. Buna karşı halihazır
daki. idarecilerimizin muhtemelen müessir bir mü-
dahalesini ümit edebil irmîyiz? Ben bun'arın, görü-
nüşe nazaran, kapitalist ve ruhbaniyet taraftarı ge-
riciliğin eserleri olduğunu bildirmek isterim.»
(Meşriki — Âzam içtimai zabıtları, 1923, S. 308)
«Gayretli demokrasimiz tekrar tutunacaktır. Hid-
det ve infialden mütevellit kuvvetli bir tazyik ve
baskı ile tesadüfün meydana getirdiği bu çoğunluk
yani «Milli Blok» süpürülecek, tart ve defedilecek-
tir. Bize milletin vekaletine haiz olmayan bir parle-
mentoya, ortada mevcut bulunmayan bir meclis a
hayali mevzuata, hepsi aciz seraptan başka, bir şey
olmayan faydasız ve semeresiz bir faaliyete mal
olan bu «Milli Blok» gösterilen müsamahayı istih-
faf ile karşılamakta, hata ve gaflet ölçülerini
ise,
aşmaktadır.»
(Meşriki—Azam İçtimai Zabıtları, 1923, S. 305)
«-Bizki, Fransa’ya Cumhuriyet ve banş için,
Cumhuriyet ve barış yolu ile yeniden kudret ve
şan iktisap ettirmek istiyoruz. İktidarı, tamir ve İs-
lah edici bir çoğunluktan beklediği kurtuluş çare-
lerini memlekete getirmek üzere «Milli Blok’tan»
koparmağa kararlı bulunuyoruz.»
— 35 —

--- Sayfa 32 ---
(«Y a İflas, ya Cumhuriyet!
konulu olan bu
konferansı, 1. Oise Milletvekili (Jammy Sehraidt)
tarafından 7 Şubat 1924 tarihinde Cadet sokağı 16
noda «Sosyalist Hareketi» isimli lo-cada verilmiştir.)
— II. KISIM —
SOLCU BLOKUN İKTİD ARA GELİŞİ
«Mason parlementerier, cemiyetten gelen ve ya-
hutta mensup oldukları localar veya birliklerdeki
konferanslar ve istişareler dolayısiyle masonluğa sı-
kı bir surette bağlı veya irtibatı bulunan kimseler-
dir.
(Meşriki — Âzam İçtimai Zabıtları, 1923, sahife 365)
Hükümette ideallerimize yardım eden Bakan
biraderler
M. François Albert: Maarif Bakanı,
M. Herriot : Başbakan,
M. Paul Pa inleve : Meclis Reisi,
M. Victor Peytral : Bayındırlık Bakam,
M. Justin Godart : Çalışma ve Sıh'hiye Bakanı,
M. Qeiile : Ziraat Bakanı,
P. Ca mille Chautemps : Dahiliye Bakam,
F. Rene Renoult : Adliye Bakanı,
P. J. L. Dumesnil : Bahriye Bakanı,
P. Bo-vier - Lapierre : Muhassesatı zatiye Vekili
(Emeklilik Bakam)
Maitre Moro-Giafferri; Teknik Tedrisat Müs-
teşarı...
— 36 —

--- Sayfa 33 ---
— III KISIM —
PROBOGANDA VE NÜFUS
A.
«Umumi efkâr hakkında tetkikler yapmak
ve hazırlamak.»
(Megriki —-Âzam İçtimai Zabıtlar, 1922, sahife 281)
1904 yılındanberi Fransa
Meşriki—Âzaminin
450 Şûrası, meclisi ve lokalleri, memleketin sathına
yayılmış nur yuvalandır. Buralara devam eden bin-
lerce hür vatandaş, ortaya atılan teklifleri süzgeç-
ten geçirmekte, gazetelerde izahım yapmakta, siya-
si komitelerde bunlan müdafaa etmektedir. Bu su-
retle umumî efkar yavaş, yavaş harakete geçmek-
te, seçmen şevke gelmekte ve nihayet umumi rey
ve arzu zahir olmakta ve binnetiee Parlemento da
memleketin isteklerine boyun eğmektedir. Mason-
luğun esas hareket tarzı işte bııdıır. Demokratik Re-
jimde de ayni şekilde hareket etmek mecburiyetin-
dedir.»
(Meşriki — Âzam İçtimai Zabıtları ,yıl 1904, S. 432)
B.
«LocaJara Meşriki — Âzam tarafından gön-
derilen umumi yazı muhtevası dairesinde metodik
tetkikler yapılması.
Ge’.ecek nizamı seçimlerde gericilik tehlikesini
bertaraf etmek üzere pratik
çare ve imkanların
araştırılması.
Masonluk zarar görmeden Cumhuriyetçi partile-
rin hakemliğini ifa edebilir mi? Hangi şartlarla ne
gibi vasıtalar ister.
Masonluk rey kullanmada hangi usulü iltizam
— 37 —

--- Sayfa 34 ---
eder? Bugünkü rey kullanma usulü kalacak olur-
ea, eyaletimizden Meclise seçilecek olan milletvekili
sayıları, fikrinize göre, partiler arasında ne nisbet-
te tevzi ve taksim olunabilir?
Solcu Birliğin şansı ne merkezdedir? Bu birli-
ğin eyaletiniz dahilinde kazanma şansı var mıdır?*
(Meşriki— Âzam içtimai Zabıtları, yıl 1922, S. 414)
C.
«Basının faaliyeti: Masonluğun sözcülüğü-
nü yapan büyük gazeteler :
Le Quetidion : Fransa Büyük Locası tarafından
himaye edilen bu gazete, Solcu Blok ile mason teş-
kilatının gazetesidir. Heııııessy, Buisson ve Auard
gibi hissedarlar ve idarecileri, masonluğun teşkilât
dışındaki sözcüleridir. Bunlar parolalarımızı umu-
mi efkara ulaştırmaktadırlar.»
«Biraderlerim,
Le Quetidion gazetesine karşı mücadele eden,
büyük gazeteler konsorsyumunun açtığı bu
kam
panya muvacehesinde hemen istikrah ve infial his-
sedecek; büyük locadan mezkûr koıısorsyumun ma-
nevralarına mani olmak için pratik çareler arama-
sını talep edeceksiniz.»
(B’raıısa Büyük Locası Meclisi, yıl 1923, sahife 94)
«Kendisine Cumhuriyetin en büyük akşam ga-
zetesi başlığım veren Paris - Soir gazetesi seçimlerin
ârefesinde (M. Pa inleve) ile (M. Herriot) nun klişe
edilmiş imzaları da havi olarak Nisan 1924 tarihin-
de localara hususi bir nüsha göndermiştir. Mezkûr
gazete probogandaaı için lüzumlu tesisatı elde ede-
bilmek gayesiyle çok muhterem (C. IV .) lere mü-
— 38 —

--- Sayfa 35 ---
racaat etmektedir. Bu talep ve çağrı idare komitesi
adına şu zevat tarafından imza edilmiştir.
— C,*, Mahieux,
— M,', Galliano «Hak» isimli locadan,
(La.
Rai son Locası)
— A .‘. Bontemps, Milletvekili yardımcısı ve (La
Fidelite» sadakat isimli locasının eski hatiplerin-
den,
— R,“. Darey, «Emest Renan» locasından.
«Paris - Soir» gazetesi hisse senetlerini satın
alacak bütün (FF1,*.) lere bir (Merle Blanc) abon-
manı hediye etmektedir. (Merle Blanc bulunmayan
bir şahıs ve eşya manasına gelmektedir.)
SoiVularm takip ettiği poılitikayı başarısızlığı»
» “•ratan büyük gazetelerle mücadele :
«Fransa Büyük Locası meclisi, solcu gazetele-
rin intişarına mani olmak üzere büyük gazeteler ta-
rafından teşkil edilen (Coalition) un baş vurduğu
hile ve desiseleri ve bu suretle fiilen bir monopol
İhdasıyle «Basın hürriyetinin yok edilmesini protes-
to eder.» Diğer taraftanda
(FF/,)
leri kabulü
mümkün olmayan bu nıenavralara
mani olmağa
matuf bütün çare ve imkanları araştırmağa davet
eder.»
(Fransa Büyük Locası Meclisi, yılı 1923, sahife 94)
«Paris’te yayınlanan büyük gazeteler konsord-
yumuııun bazı Cumhuriyetçi organlara karşı ter-
tip ettiği boykot neticesinde, mezkur organların sa-
tışının eyaletlerin bir çok şehir ve kasabasında inı-
— 39 —

--- Sayfa 36 ---
kansız bir hale gelmesini nazarı itibara alan 1923
tarihli (Convent) komisyonu, bu kabil haraketle-
rin önlenmesini ve basının tam serbestisınin teminat
altına alınmasını hedef tutan bir kanun projesi ile
keyfiyetin, açılır açılmaz
Parlementonun ıttılaına
at'zolunmasmı karar altına almış ve bu karar mec-
lisce de tasvip olunmuştur.»
(Mejşriki— Âza,m Meclisi Zabıtları kararı, 19231,
sahife. 354)
Localar tarafından, hangilerine giiveıûlebUece-
ceğlni tayin etınek iizere, büyük gazeteler hakkında
icra olııııaıı tahkikat.
«5 numaralı tamim, basrrı yolu üe yapılacak
probogandayı istihdaf etmektedir. Yine bu tamim
ile lokallerden, Metrikli — Azam’ın notlarını neş-
retmeleri mümkün görülen gazetelerin intişar müd-
detleri (Günlük, haftalık gibi) okurları, tirajları,
siyasi temayülleri hakkında
— kendilerine cemi-
yet konseyince fayda mülahaza edilecek tebligat ifa
olunmak üzere — malumat verilmesi talep edilmiş
bulunmaktadır. Masonluğun muhtemelen yardımla-
rına güvenebileceği Cumhuriyetçi basm nezdinde de
tahkikat icrası...
(Meşriki — Âzam Meclisi, 1922, Sahife 372)
Partiye sadık gazetelerin «Beslenmesi»
«Paralarımızın büyük bir kısmının Cumhuri-
yetçi fikirli basına tahsis olunması lazımdır.. Bu
husus faal Masonlar tarafından
söylenmeli
ve
tekrar edilmelidir. Cemiyet konseyi azalan tarafın-
dan da ayni husus, vazife ile eyaletlerde bulunduk-
ları sırada tavsiye edilmelidir.»
(Meşriki — Âzam meclisi, 1922, sahife 374)
— 40 —

--- Sayfa 37 ---
Mahalli eyaletlerde basının ele getirilmesi:
«Mahdut trajlı haftalık mahalli basın işi hal
edilmiştir.»
(Meşriki — Âzam içtimai Zabıtları, 1922 sahi-
fe 373)
«Cumhuriyetçi fikrin alevini muhafaza etmiş bu-
lunan eyalet basını, ananelerimizin de en iyi muha-
fızıdır.»
(Meşriki— Âzam Meclisi Zabıtları, 1922 sahi-
fe 374)
Seçim probogandası yapmak için, mahalli ga-
zeteler çıkarılması :
Normandie’de yapılan teşebbüs :
«Localarla birlikte bu bölgede bize ait olmayan,
yazı işleri de tamamen masonlar tarafından deruh-
te edilen haftalık bir gazete kurduk. Bende aşağı-
daki dilek yazısını sunuyorum :
Büyük Assamble (Meclis)
Caen meşrikimize
bağlı «Themıs» locasının teşviki üzerine Aşağı —
Normandiya’daki localarımız
tarafından haftalık
bir gazete tesis edilerek yazı işlerinin tamamen ma.
sonlarca deruhte olduğu keyfiyetinlin localarısın/-
za bildirilmesi ve lokallerimizin
mahalli imkanlar
nisbetinde bu misali takibe ve bu suretle de bütün
Fransa da kontrolümüz altında intişar edecek ga-
zeteler tesisi yolunda gayret sarfına davet edilme-
lerini Cemiyet Konseyinden rica eder».
(Meşriki — Azam İçtimai Zabıtlarından, 1922
sahife 380)
— 41 —

--- Sayfa 38 ---
Mason Gazeteleri Tesisi :
«L ’Acacaia (Le triangle) isimli ilavesiyle eski
Acacia tipinde yeni bir dergi çıkarılmaktadır. Bü-
tün meclislerimiz Masonluğun doktrinlerini izah e t-
mesini, faaliyeti hakkında malumat vermesini ve
tarihi eserim herkese anlatmasını arzu etmekte-
dir.»
(Meşriki— Âzam İçtimai Zabıtları, 1923. sahi-
fe 313)
I). Yazılı Prol>oganda :
«Proboganda için gayret sarfetmekliğimiz la-
zımdır... öyle ki, ölçü ve imkanlarla denilebilen, ya-
rı konferanslarla, beyannamelerle,
broşürlerle ve
basında makaleler neşrettirmek suretiyle bu propa-
ganda yapılmalıdır. Propaganda kasasındaki fonlar
bu konuya tahsis edilmelidir.»
(Meşriki — Azam içtimai Zabıfc'arı, 1922, sa-
hife 381)
«Bir biraderimiz tarafından ciddi, dikkate
şa-
yan ve istifadeli bir- eser ortaya
konduğu zaman,
isim ve işaret tabedilerek,
bunun tabettirilmesînde
loca hiç tereddüt etmemelidir.»
(Me.şariki — Âzam Meclisi Zabıtları, 1922. S. 274)
«Yazılı proboganda bahsinde komisyonun mü-
talaası, fikirlerimizin ışık misali etrafa yayılması-
nı temin yolunda en müessir ve en önde gelen vası-
tanın, broşür vc beyannameler olduğu merkezinde-
dir. (Talep kabul edilmiştir.)
(Meşriki — Azam Meclisi Zabıtları, 1922, S. 279)
-<F.’. F '. terimizden bütün yazıp söyleyecekleri-
— 42 —

--- Sayfa 39 ---
nin biraderâııe tedkik ve murakabemizden geçmesini
talep etmeğe mecburuz. Gayret ve faaliyetlerimizi
o şekilde düzenlemeliyiz kİ. yalnız hakikaten öğreti-
ci ve istifadeye mucib olanlar, Meşriki— Azamin
himayesi altında yayılıp neşrolunabilsin.»
{Meşriki — Azam Meclisi Zabıtları, 1922, S. 275)
«1923 yılında localarda tertip edilen konferans-
lar neticesinde tabedi’en ve mesalâ (Laik Savunma
Haftası) gibi umumi toplantılarda dağıtılan bro-
şürlerden örnekler :
1 — J. Sehmiet___ îflas veyahut Cumhuriyet.
2 — Vial — Mazel . ...Vatikanm harp esnasın-
da Alman taraftarlığı politikası.
3 — Ziwes.........Okullara ait hususlarda ııisbi
ve tevzi ve taksim usulü.
— X ............... Gericilik, Laik okullara karşı .
5 — Gamard.........Milli Blok, Laik okula karşı
v.s....
E. Sözlü Proboganda :
«Yajnlı proboganda, basma mensup biraderimi-
zin şahsi nüfuzları da inzimam edince, müzakere
ve konferanslar şeklinde bir kat daha takviye edil,
miş olacaktır.»
(Meşriki — Azam içtimai Zabıtları, yıl 1922,
sahife 269)
«Konferanslar, müzakereler ve şen’ikler, loca-
lara iyi bir proboganda vasıtası
olmaktadır. Bu
konferanslara mason haraketini tefrikaya düşüre-
bilecek kişileri hariç tutmak ve konferans yeri ile
icra vasıtaları ve konferans konusunun seçilmesi gi-
bi hususlarda mutabakat hasıl etmek iizere loca de-
— 43 —

--- Sayfa 40 ---
lcgelerinden müteşekkil bir komite toplantısı tekad-
düm edebilir.»
(Meşriki — Azam İçtimai Zabıtları, yıl 1922
sahife 276)
«Proboganda kasasındaki fonların büyük bir
kısmını (Proboganda kasasında yetmişikibin Frank
tahsisatımız mevcuttur.) Umumi ve hususi konfe-
ranslar tertip eylemek üzere, mason murahhas em
r;ne tahsis etmelidir. Bu konferanslar tahmin ve
tasavvurun fevkinde faydalt olmaktadır. Zira davet-
liler güzide insanlar olduklarından,
bunlar kendi
muhit ve çevrelerinde mükemmel probogandacılar
olmaktadır. Kendilerine ahvali hazıra meseleleri üze-
rinde tedkikler yapmak için vazifeler verilecek olan
kalifiye kon fer an sc ^ arwı, parlementer, tahsü ve
şahsî değerlerine göre, durumlarını gösterir bir
listenin tanzimi ve probagandacı yapmak istediğimiz
adamları sıkı bir kontrolden geçirmemiz lazımdır.»
(Meşriki— Azam İçtimai Zabıtları, Yıl 1922
sahife 383)
Bazı rakamlar.
«1923 yılı Ocak ayından
Aralık ayına kadar
(Ağustos ve Eylül hariç) Paris bölgesindeki
loca-
larda (localar dışında verilmiş olanlar dahil edilme-
den) 1050 konferans verilmiştir ki, ortalama gün-
de dört konferans demektir 1924 yılında Ocak avın-
dan Temmuz ortalarına kadar 870 konferans veril-
miştir. Bu da, günde ortalama dört konferans kargı-
lığıdır.»
' 1923 vc 1924 yılları içinde verilen konferansla-
rın konuları ve adetleri :
— 44 —

--- Sayfa 41 ---
1923
1924
415 — Malî ve İktisadî konular hakkında ...
Konferans
............................ "Ö4-
J30 — Siyaset ve seçimler hakkında
......... 110
75 — Din aleyhtarı konferanslar
............ 45
91 — Müstemlekeler ve yabancı ülkeler ..... 21
13 — Tek tip okul
...................... 99
40 — Okul meseleleri ve tedrisat
............ 15
35 — Masonluk ve Kadın
................... 12
76 — Barışseverlik ve înternationalizme ......... 35
31 —- Harici siyaset ve yabancı ülkeler
..... 9
19 —• Rusya ve Sovyetler
...................... 7
22 — Ahlâk konuları
............... -i
18 — Spritisme ve Tasavvuf
................ 6
4 — Teknik tedrisat ve öğrenim süresi
...... 34
21 — Çalışma mükellefiyeti
................ 30
95 -— Sanayiin Millileştirilmesi (Sosyalize
edilmesi)
............
F. Topluluklar üzerinde nüfuz icrası :
Usûl :
«Masonluk kendisini her yerde hissettirmeli ve
fakat hiç yerde görünmemelidir.»
(Meşriki — Azam İçtimai Zabıtları, yıl
1922
nahife 362)
«Biz harice karşı müştereken fikirlerini yay-
mak isteyen ve bu fikirlerin biitiin memleketi sar-
masını, çevrelemesini arzu eden büyük ve gizli cemi-
yet kurmuş bulunuyoruz. Düşündüklerimizi gönül-
den isteyerek halk topluluklarına agılamah ve nü-
fuz ettirmeliyiz. Fakat bütün sevincimiz ise fikir-
lerimizin filiz vermesinden ileri gelmektedir!»
— 45 —

--- Sayfa 42 ---
(Meşriki — Azam içtimai Zabıttan, yıl 1922 s.a-
hife 349)
«Masonluğun, Demokrasiyi tekâmül safhasına
eriştirecek olan tam hâkimi ve dolayısiyie yen'den
ilhamc:sı olabilmesi için faal bir probogaııdaya ace-
le olarak ihtiyacı vardır.»
.
(Meşriki — Azam içtimai Zabıt'arı, yıl 1922,
sahife 270)
«Localarımız, Cumhuriyetin menfaatleri icabı,
din ve mukaddesat ile alâkası olmayan işlere de
karışmalıdır. Bu maksatlada faaliyetlerini laik mü-
dafaa, sosyal ve demokratik ilerleme gibi ayni g?.-
yeyi takip eden şu topluluklarla birleştireceklerdir,
insan haklan Birliği, hür fikir cemiyetleri, üniver-
siteler, !a!k cemiyetler, tahsil sonrası tetkik, ince-
leme ve araştırma dernekleri ve siyasi komiteler ki.
biraderlerimiz, kendilerini
seçtikleri
mefkureye
doğru götüren yolu en iyi bir şeki’de gösteren ve
muhitlerde ferden (militer) mücadele edeceklerdir!»
(Fransa Meşriki — Azami toplantı zabıtları, yıl
1923, sahife 300)
«Localar dışındaki mensup oldukları topluluk-
larda da masonlar, bir nevi irtibat memuru rolünü
ifa etmekte ve tedrici bir surette, vaktiyle ümitsiz
gibi telakki edilen yaklaşmaları, müşterek bir siya-
si faaliyete zem'n olmak üzere, tesise muvaffak ol-
maktadırlar. Bu cümleden olarak onlar sayesinde
teşkil edilen bir teşkilat, vatandaşların talim ve ter-
biyelerinin ikmal ve itmamı maksadiyle localar, in-
san hakları ve hür fikir birlikleriyle müştereken
umumî konferanslar tertibine hazırlanmaktadır.,>
(Meşriki — Azam içtimai Zabıtları, yıl 1923, sa-
hife 302 - 303)
— 46 —

--- Sayfa 43 ---
«Açık toplantılar, bölge dahilindeki aşağıda ya-
zılı Cumhuriyetçi teşekküller arasında mutabakata
varılarak tertip olunabilir :
İnsan hakları Birliği şubeleri, Talim ve Terbi-
ye Birliği, umumi konferanslar ,Iaik gençlik, Cum
Jburiyetçi Muharipler Birlikleri, öğretmen ve Me-
mur Sendikaları, İş Sandıkları, Kooperatifler, Sos-
yalist, Redikal - Sosyalist, Cumhuriyetçi Sosyalist
partileri teşkilatı...
Mümkün gördüğünüz takdirde bö'genin dahi-
linde bulunan cemiyetler başkaniarı He münasebet
t'S'a etmeniz zaten arzuya şayandır. Cumhuriyetçi
Partinin muhtelif şubelere ayrılmış bulunan kolla-
rının samimiyetle birleşmesi bugün lüzumludur. Ya
kın bir gelecekte ise, bu belki de elzem
olacaktır.
Öyle görünüyor ki, masonluk bunları birleştirecek
kavi ve muhkem bağı teşkil etmek mecburiyetinde
olacaktır.
Bundan başka yukarıda zikri geçen teşekküller
hakkında derleyeceğiniz kaffei malumat, probogan-
da başlığı ile, yollamanıza ve buna mezkiir teşek-
küllerin faaliyetleri, bir irtibat tesisinin mümkün
olup olmayacağı ve nihayet hû irtibat ve müna-
sebetin arzedileceği fayda ve
mahzurlar hakkında
İti şahsi bilgilerinizde ilave
etmâıûse çok büyiık
ehemmiyet atfediyoruz. Lokallerinizin âzası meya-
nında mezkiir teşekküllere mensup biraderlerimizin
de mevcud olup olmadığını keza bildirebilirsiniz
(Fransa Büyük Locası Resmî Bülteni, Eylül
1920, Sahife 39)
Masonluğun muhtelif kademlerde olmak üzere
nüfuz icra ettiği teşekküllerden bazı örnekler :
— 47 —-

--- Sayfa 44 ---
«însaıı ve vatandaş hakları birliği,
Maarif Birliği,
Fransa Büyük Locası İ'nsan Haklan Birliğinin,
umumi ve ferdi hürriyetin savunma işini tanzim ve
tertip malcsadiyle, bütün partilere ve bu arada solcu,
aşın solcu grupların vaki daveti üzerine muvaffakat
cevabı vermiştir.»
(Biiyük Loca Resmi Bülteni, Mart 1923, sahi-
fe 60)
«Unutmamalıyız ki, masonluğun yanında bir eş
teşkilat, yani Maarif Birliği buiımmafctadır!»
(F.
Lecoq, Avignon locası delegesi)
«Birliğin işi, localarda
açıklanan prensiplerin
filiyat sahasına intikal ettirilmesidir!» (Jean Mece
Maarif Birliği Bülteni)
«Meşriki —- Azam tarafından 1922 yılmda ih-
das olunan Selamet adlı teşkilatlar». (Laik savun-
ma haftası, yıl 1923, sahife 2)
«Demokratik Konferanslar ve içtimai faaliyet
komitesi:» (Laik savunma haftası, 1923 proğramı)
«Mason sosyal savunma komitesi». (Haftalık
bülten 1923, Nr, 339)
-
«Her şeyin fevkinde, laik demokratik ve sos-
yal Cumhuriyetçi idaresine hizmet etmekliğimiz bi-
ze yeter.» (Proboganda varakası)
«Öğretmenler Sendikası». (Glay Sendika sek-
reteri bir masondur)
«Laik öğretmenin evi, kurtulan, azad edilen in-
sanlığın vaftiz mahallidir.» (H. Moro-Giafferi. Laik
Savunma Haftası 1923)
— 48 —

--- Sayfa 45 ---
«Sosyalist Partisi, Radikal ve Radikal Sosyalist
Partileri, Cumhuriyetçi Sosyalist Partisi, Teknik
öğrenim idaresi, büyük ve önemli
sayıda mason
azam bulunan Sanayi, Ticaret Ziraat Teknisyenleri
Sendika Birliği, lokallerimizde olduğu gibi memleket
ekonomisinin yeniden
teşkilatlandırılmasına çalış-
maktadır.»
(Meşriki — Azam
içtimai Zabıtları, yıl 1922,
Sahife 335)
«Painleve tarafından riyaset edilmekte bulunan
mezkûr Federasyon (Halk Öğretim Cemiyetleri Fe-
derasyonu) şu cemiyetlerden teşekkül etmektedir:
— Philomathique (Maarifperver Cemiyeti)
— Philotechnique (Sanayiperver Cemiyeti)
— Polymathique (ilim ve Fenler Cemiyeti)
— Halk Laik Tedrisat Mahfili;
— Fransız Gençler Birliği;
— Meşriki — Azam Kursları;
— Leplot Belian Cemiyeti;
— Kooperatifler;
— îş Sandıkları;;
— Üniversite Demokrasi Grubu
—
Fransız Hür Fikir Federasyonu (Laik Savun,
ma Haftası, 1923)
Kiitiin Cemiyetler için :
(Fransa Büyük Locası Resmi Bülteni, Eylül,
1920) ve (Lailc Savunma Haftası Programı, Ara-
lık, 1923) e müracaat edilmelidir.
Mösyö Vid&l — Mazel’in Laik Savunma Haf-
— 49 —
F : 4

--- Sayfa 46 ---
tası Münasebetiyle vaki teklif ve teşebbüsü: «Dai-
mi Laik Savunma Komitesi Teşkilatı.»
Bu komisyonun ihdası için 1922 tarihinde Con-
vent’e yapılan teklif Sahife 299’a müracaat.
— Bir çok Turistik, Spor ve Musiki Cemiyetle-
ri, «Spor Muhipleri»
— «Tiyatro da mason muhipleri» «Müzikal ve
Dramatik Üniversite»
«Choral (Koro Halinde) Şan Okulu «Sinema —
Sever Biraderler»
«Kızılhaç Cemiyetlerine nüfuz için yapılan te-
şebbüs»
(Cenevre Milletlerarası Konvetine Müra-
caat)
«Cemiyeti’ Akvam 5 Birinci Cihan Harbindeı:
sonra, kurulan Birleşmiş Milletler Teşkilâtının o za-
manki adı (Milletlerarası Mason Cemiyeti).»
(Meşriki — Azam içtimai Zabıttan, yıl
1923
Sahife 356)
— 50 —

--- Sayfa 47 ---
— IV KISIM —
İCRAYI HÜKÜMET EDEN MASON
DİKTATÖRLÜĞÜ
Ö Z E T
Masonluk lalıma t vermekte,
adamlarının
liri raketini ve emirlerinin tamamı i7 icrasını sıkı
bir surette kontrolü altında bulundurmaktadır.
Solcu, ttlok, Masonluğun emirfevîni yarine ge-
tirmekte vc memleketi idare etmektedir :
1 — İlk 1$ : Reisicumhurun Devrilmesi.
2 — İkinci İş :
1) Haziran 1924 tarihli hükümet
beyannamesi.
Başbakan Mösyö Herriot, loca'.ara ittihaz edi-
len kararlara aynen ve sadakatle uymaktadır.
(18 Haziran 1924 tarihli Gazetelere Müraca-
at.)
— 51 —

--- Sayfa 48 ---
1)
Localar, Vatikan nezdindeki Büyük Elçiliğin
lağvını karar altına alınışlardır.
Başbakan
Mösyö Herriot bunu vaad etmektedir.
2)
Localar, Ruhban taifesi hakkındaki kanunun
tatbikini talep etmektedir. Başbakan Mösyö
Herriot, bıuıa iüzutn gösterecektir.
3)
Localar Lâikliğin muzaffer olmasını istemek-
tedir.
Başbakan Mösyö Herriot, bunun için çalışaca-
ğını vaad etmektedir.
4)
Localar, mahkûm ve hainler için ısrarla tam
ve umumî bir af istiyor.
Başbakan Mösyö Herriot, geniş bir affı şumu-
lü içine alan bir projeyi Meclise sunmuştur.
Bu proje derhal gündeme alınmıştır.
5)
Localar, Diktatörvari kararname rejimine kar-
gıdır.
Başbakan Mösyö Herriot, bu rejimin kaldırıl-
masını istemiştir.
6)
Lotalar, seçim usulünde ıslahat yapılmasL için
mücadeleye girişmişlerdir.
Başbakan Mösyö Herriot, bunu hükümet
p-
roğramına dahil etmiştir.
7)
Localar memurlar için sendika kurma hakkı
istemektedir.
Başbakan Mösyö Herriot, Bu hakkı onlara ta-
nımaktadır.
8)
Localar, Alzas-Loren’e tanrnan muafiyetlere
karşıdırlar.
Başbakan
Mösyö Herriot, bu muafiyetleri
kaldıracaktır.
— 52 —

--- Sayfa 49 ---
9)
Localar, tek tip okul (Ecole Uniquo) sistemi-
ni istemebtedirier.
Başbakan Mösyö Herriot, Buna rıza göster-
mektedir.
10)
Localar, Sovyetlerle yeniden münasebetlerin
tesis olunmasını arzu etmektedir.
Başbakan Mösyö Herriot,
bunun için çalış-
maktadır.
Mason proğr«unımıı ihtiva ettiği ıııeso/lcler-
deu bay.ıları:
a) Localar ve malî, iktisadi ıslnhat;
b) Localar ve müstemlekeler;
c) Localar ve Ordu;
d) Localar ve Fransız - Alman yaklaşması;
e) Localar ve Cemiyeti Akvam...
V KISIM
Milyonluk emirler vermekte ve adamlarının
hareket tarzını ve
emirlerinin
tamamen
icrasını kontrolü altında bulundurmaktadır.
«Milletvekilleri, masonluğun eminlerine itaat et-
mek mecburiyetindedirler.»
«İYlîLsoıiLiışa karşı parlementer kölelik»
. «Mason Milletvekilleri, şu veya bu surette ma-
son teşkilâtından gelmiş olduklarına göre, intihap
devreleri müddetinec bu teşkilâtın
«Haraçgüzarı»
kalmak mecburiyetindedirler. Mason meclisinin ele
aldığı meseleleri direktif olarak telakki etmeleri on-
lar için bir zarurettir. Zaten bunun için milletvekili
olmuşlardır. S iya» hayatlarının her hal ve şartında
— 53 —

--- Sayfa 50 ---
da, bizi sevk ve idare eden prensiplere bağlı bulun-
mak mecburiyetindedirler.»
(Meşriki - Azam İçtimaî Zabıtları, yıl 1923, s. 3G5)
«Amme hzimetleri ile görevlendirilmiş bulunan
masonların bu prensipleri tatbik etmelerinin vazife-
leri cümlesinden o'duğu düşünülecek olursa, bu eş-
hastan vaki otan talep veya müracaatları ve yahut-
ta (FF.) lerin tasvibi veya zımmî muvafakati
ile
mebus seçilmiş bulunanların pek haklı olarak,
bu-
günkü şahsiyetlerini ve siyasî itibarlannı bu pren-
siplere borçlu olduklarını hiç bir zaman unutmama-
ları en üstün borçlandır.»
(Meşriki - Azam İçtimaî Zabıtları, yıl 1923 s. 365)
«Bu gibiler:, tabi bulundukları locaya (Obedi-
eııce) uhde!erinde bulundurdukları Milletvekilliği se
bebiyle ifasiyle mükellef bulundukları işler hakkın-
da hesap vermeğe mecburdurlar. Bundan başka mu
ayyen devreler zarfında bağlı oldukları lokaller hu-
zurunda da milletvekillikleri sırasında cereyan eden
olaylar hakkında izahat vermekle mükelleftirler.
Yine bu milletvekilleri, iktidarın keyfî icraat,
karşısında bir taraftan bağlı bulundukları locayı ha-
berdar etmek, diğer taraftan da hükümeti sorguya
çekmek zorundadırlar.»
(Meşriki-Azam İçtimaî Zabıtları, yıl 1923, s. 365)
«Bu milletvekillerinin, masonluk menafime uy-
gun bir şekilde haraket etmeleri ve parlamento da-
hilinde ise, masonluk menfaatlerine en uygun
bir
şekilde hizmet edecek guruplar teşkil etmeleri mec-
buridir, Siyasî itibarlarını bize borçlu bulunan ma-
— 54 —

--- Sayfa 51 ---
son milletvekillerinin kendi şahsî menfaatlerine hiz-
met etmelerine müsamaha edilemez».
t Meşriki-Azam İçtimaî Zabıtları, yıl 1923, s. 365)
Masonluk onlardan taahhütnameler talep etle-
öektir.
«Gelecek yıl yeni namzetlerden lâik okulu hak-
kında yazılı beyannameler talep edeceğiz.
Mason
milletvekillerinden sadece söz değil, kesin teminat
aramalıyız. Siyasî itibarlarını bize medyun bulun-
dukları halde bize hiyanet eden mason parlementer-
ler kâfi derecede mevcuttur. Onlardan hu sebeble
kati ve sarih taahhütnameler talep etmeliyiz».
(Meşriki-Azam İçtimaî Zabıtları, yıl 1923. S. 264)
Namzetlerin hal ve karakterlerini
sıkı bir sje-
İdîde kontrol,
a) Güney - Doğu bölgesi locaları kongresi, cemi-
yet konseyi ile localarını, intihap olunanların reyle-
rini ve hükümetin mason âzasmm hal vc hareketle-
rini, kendileriyle akdolunan taahhütnameler hüküm-
lerine riayetsizlik etmelerini önleyecek bir surette
murakabe altında bulundurmağa davet eder. Bu ka-
bil hareketler, masonluk şeref ve itibarına zarar iras
edebilecek bir mahiyet arzedebilir. Ve dolayısiyle de
Mason adaletini gerektiren, bir suç teşkil eder. Bu
sebeble kongre, mason parlementerlere ait listelerin,
reylere ait kontrol ve mürakabe iğlerini teshilen lo-
ca reislerine gönderilmesini talep eyler».
(Meşriki-Azam İçtimaî Zabıtları, yıl 1923. S. 264)
b) Bu gibiler, verilen talimata itaat etmedikleri
takdirde, masonluktan ihraç edilmelidir ve yine ma-
— 55 —

--- Sayfa 52 ---
sonluğun tayin etmiş olduğu ceza verilmelidir. Bi-
naenaleyh, parlementer masonların her türlü uygun-
suz hareketlerini önlemeliyiz». (Şiddetli alkışlar).
(Meşriki-Azam İçtimaî Zabıtları, yıl 1923, S. 309)
«Yukarıda zikri geçen localar, Mason milletve-
killerinden veyahut diğer seçilenlerden hâl ve ha-
reketlerini veyahut tezahür eden kanaat ve reyleri
ile Cumhuriyetçi prensiplerle mutlak surette muta-
bık olmadıkları sâbit olan ve binnetice, memleketin
sosyal ve ekonomik sahalarda ilerlemesine zararlı
görülenlerin masonluk camiasından ihraç olunmaları
arzusunu izhar etmektedirler. Bu gibilerin durum-
ları mütekabilen mensup oldukları lokallerde tezek-
kür ve teemmül edilmeli ve kendileri emniyet konse-
yi tarafından vazifeye davet edildikten sonra hak-
larındaki ihraç kararı, temyizi kabil olmamak üze-
re, kesinleşmelidir. Bunu takibende keyfiyet mucip
sebebleriyle birlikte Meşriki-Azama tebliğ olunmalı-
dır. Ayrıca seçmenlerinden, rey vermelerini isteyen
ve fakat Cumhuriyet aleyhtarı konbinazonlara ka-
tdan masonlar da ihraç kararı ile tecziye olunmalı-
dırlar».
(Baransa Meşriki-Azam İçtimaî Zabıtları, 1923,
sahife 36.5 - 366).

--- Sayfa 53 ---
İKİNCİ BÖLÜM
Mason emirlerinin sadık icracısı olan
Solcu Blok Memleketi idare etmektedir.
1 — İlk İş : Keisicumlumuı devrilmesi.
Meşriki-Azam Meclisinin 1923 tarihli beyanna-
mesi:
«Yegane sorumlu (Millerand) dır.» (Reisicum-
hur)
«Le Quetidion gazetesi, bu münasebetle aldığı
talimata uyarak şu propogandayı yapmış: Mi’lî Blo-
kuıı kurucusu ve yürütücüsü olan (Millerand) ar-
tık Cumhuriyetçi olan Fransayı temsil edecek va-
sıflara haiz değildir.» (10.6.1924 tarihli «Le Quoti-
dion? gazetesinden.)
«Mesele Millerand’m nasıl gideceği değil, asıl
mesele onun kovulacağı, defedileeeğidir.» (6.6.1924
tarihli Quotidien gazetesinden).
— 57 —

--- Sayfa 54 ---
«Mecliste verilen talimata 307 milletvekili ııy
muş ve bunar Millerand’m azli lehinde oylarını kul-
lanmışlardır»,
«11 Mayıs, millî bloku süpürmüş, 10 Haziranda
da şef defedilmiştir. (P. Beryrand, 10 Haziran ta-
rihli Quotidion Gazetesinden.)
«Bu arada
Painlave'nin
Cumhurbaşkanlığına
namzetliği kabul ettirilmek istenmiştir. Bugün Cum-
huriyetçi olabilmenin yalnız bir yolu vardır. Bu da,
eski Ayan Meclisi âzasından, ilk devlet başkanlığına
namzet gösterdikleri
Cumhuriyetçiyi, yani Painle-
vö’vi Devlet Reisliğine seçmektir. Üst tarafı ihanet-
tir.» <13. 6. 1924 tarihli Quotidiln Gazetesinden).
2 . inci İh: 17 İla/İran 1924 tarihi Hükümet Beyan-
namesi.
Başbakan Mösyö Herriot, Locaların kararlarını
kemali zilletle tekrar etmektedir.
«Quotid'en gazetesi, M. Herriot’ya verilmiş olan
talimatı teyid etmekte ve bunların yerine getir-
diği için kendisini övmektedir.»
«Mösyö Herriot’daıı Vatikandaki Büyükelçiliği
lağvetmesi beklenirdi,»
«t'ga olayı, müddetsiz olarak tahakkuk edecek-
tir.»
«A f ilân edilmesi bekleniyordu.»
«Bununla alâkalı proje meclise tevdi edilmiş
bulunmaktadır.»
«Memurlara, b'r sendika teşkil etmeleri için hak
tanınacağı bek iniyordu. Bu hak tanınmıştır.»
«Sovyet Hükümeti ile yeniden münasebetlerin
tesis olunmasına intizar olunmakta idi».
— 58 —

--- Sayfa 55 ---
«Bu münasebetler tesis olunacaktır.»
«Kararnamelerin ilgası bekleniyordu».
«Bunlar da meclisin müsa'.ci bir zamanında or-
tadan kalkacaktır».
«Seçim kanununda tadilât yapılmasına intizar
olunuyor idi»,
«Tâdil tasarısı şimdiden Meclise sunulmuş bu-
lunmaktadır».
«Şimdiye kadar hiç bir vekil, sözünü tutmak hu-
susunda bundan fazla itina
göstermiş değil-
dir.»
Kotalar Vatikan’daki Büyük Elçiliğin lağvına
karar verimlerdir.
«Fransa ile Vatikan arasında
yeniden siyasî
münasebetlere girişilmesini protesto.»
(Fransa Büyük Locası Resmi Bülteni, 1920, S. 33)
«Vatikan ile yeniden siyasî münasebetlere giri-
şilmesi yolundaki kararm, ne Alzas demokrasis'nin
arzusuna uyu'arak, ne Romen katoliklerinin azınlık-
ta bulunduğu Şarktaki menafii milliyenin icapların,
dan olduğu için itihaz olunduğu ve nede Avrupa’daki
durumun böyle bir kararm alınmasına ihtiyaç his-
settirdiği mütalâasında bulunan kongre, millî blo-
kun isteği ile bu münasebetlere
girişilmiş olması
keyfiyetinin, hakikati halinde, Cumhuriyetin şeref
vo itibarını, yâni lâik kanunların zedelenmesini is-
tihdaf eden caali ve sahte memleket menfaatleri üe
(■oamoufler) edilmiş bir dahilî politika manevrasın-
dan başka bir şey olmadığı neticesine varmıştır. Bu
itibarla milletvekili olanlardan herhangi
birisinin,
ne suretle
olursa olsun,
Vatikan ile
tekrar mü-
nasefcet'erin tesisi lehinde reyini kullanmasına ve
aksi halde partiden ihracına karar verilmiştir*.
— 59 —

--- Sayfa 56 ---
(Bu teklif, 1920 yılında Stasburg’ta Valcis so-
kağında akdolunan Radikal - Sosyalist Partisi kon-
gresinde ittifakla kabul edilmiştir.)
«Hükümetin yeniden Vatikan ile tesisi müna-
sebet eylemek arzusunda
bulunduğu öğrenilmesi
üzerine Federal Konsey, hemen hemen her taraf-
tan gelen şikâyetlere karşı bigane
kalamamıştır.
B.nnetiee bütün sorumluluklarım bilen konsey, bi-
rer örneği cümlenize gösterilmiş bulunan kararı it-
tihaz etmekte tereddüt etmemiş, basma da bu yol-
da tebligatta bulunmuştur. Bu karar, birbirinden
farklı iki kısım ihtiva etmektedir. Bunlardan birin-
cisi, Fransa Büyük Locasının, Vatikan ile yeniden
münasebetlerin tesis olunmasını protestosu mahiye-
tindedir.
Zira bu münasebetler endişe ettiğimiz gi-
bi yemden teessüs etmiş ise, bunun bir çok zorluk-
lara meciistcn geçirebildiğimiz lâik kanunlara karşı
dönüş hareketinin bir başlangı-cı olacağı şüphesiz-
dir».
23 Aralık 1922 tarihli karar :
«Fransa’nın dört köşesinden gelen delegeleri-
mizden aldığımız ve sıhhati yine bunlarea teyid olu-
nan haberlere nazaran, Hükümetin Cumhuriyet ida-
resini rühban taifesinin hükmü altına almağı güden
muayyen bir politikası mevcut
bulunduğu anlaşıl-
maktadır. Fransa Büyük Meşriki bu olayı senet it-'
tihaz eder.
Bundan başka hükümet ve din işlerini b'rbirin
den ayıran kanunî rejimi, ruhanî idare delâletiyle
hükümden sakıt kılmağa matuf gayretler sarfetme-
— 60 —

--- Sayfa 57 ---
sine rağmen, Vatikan nezdinde, bir Büyük Elçilik
idame olunmasını çoğunlukla protesto eder»,
(Fransa büyük locası Resmî Bülteni, Ocak 1923,
sahife 39).
«Maziye dönüş hareketleri zahir olmaktadır.
Daha şimdiden Vatikan ile olan münasebetler yeni-
lenmiş bulunuyor. Öyleki, Fransa Cumhuriyeti Mü-
esseslerinin açıkça merkezim kurmak isteyen bir
devletle mukavele akdetmiş bulunuyor. Bu hususta
hükümet sorumluluklarının
rühban taifesine ait
olanlardan ayırt edilip, tedkik ve tahkike tâbi tu-
tulmasına imkân yoktur.»
(Meşriki-Azam içtimai Zabıtları, yıl 1923, S. 33)
«Bütün bu işlerde eğer, parlemento’dakı diplo-
matik kredilerle vazifeli raportörlere itimat etmek
caiz ise, oyuncak olan Fransız menafiidir.
Yavaş
yavaş görülüyor ki, Vatikanla iadei münasebet olun-
masından yalnız kilise menfaat ve istifade sağlaya-
caktır».
(Meşriki-Azam İçtimaî Zabıtları, yıl 1923 sahi-
fe 80 - 81)
«Bugün Fransa'daki Katolik tahrikatı ile Al-
manya’daki Katolik tahrikatı arasında sıkı bir mü-
nasebet mevcut olduğu tahakkuk etmiş bulunuyor.
Rhin’in karşılıklı olarak iki tarafın da verilecek dip-
lomatik kararlar üzerinde müessir olabilmek için ki-
lise tarafından Paris’te bir Papa vekili (Nonce’un)
bulunmasından faydalanılarak sarfolunan gayret ve
faaliyetler, Berayi tetkik, Lâik
Savunma Haftası
gündemine kaydettirilmiş bulunmaktadır».
(Lâik Savunma Haftası, Aralık 1923 sahife 26)

--- Sayfa 58 ---
Tli:hiii))fif J.f.raata Geçiyor ;
17 I-Iaziraıı 1924 tarihli hükümet beyanatından:
Kaşbiilouı Miisyö Herriot diyor ki;
«Vatikan nezdinde artık bir Büyük Elçilik ida-
me etmemek kararındayız.»
11 Mayıs 1924 tarihinden itibaren tahakkuk saf-
hasına intikal eden işler :
«Eylül 1924 - Başvekilin evvelce vaki beyanatı
mucibince Hükümet 1925 malî yılma ait bütçe ta-
sarısından Vatikan nezdindeki Büyük Elçi’iğe ait
kredileri kaldırmıştır. Meclis bu hususta karan ve-
recektir.
21 Eyliil 1924 tarihinde toplanan Meşriki Azam
Meclisi, Vatikandaki Büyük Elçiliğin derhal lağve-
dilmesini yeniden talep etmektedir.
27 Eylül 1924 tarihinde Başbakan Mösyö Her-
riot, Vatikan'daki Büyük Elçilik hakkında kardinal-
lere verdiği cevabında diyor ki:
«Fransız milletinin dış
menfaatlerinin MiUı
hükümetten başka bir makam tarafından müdafaa
olunmasını kabul edemem» (Resmî Cevap).
24
Ekim 1924 - Maliye Encümeni, Vatikan bü-
yük elçiliği kredilerini, tasarruf hahanesiyle, 12 ye
karşı 20 rey ile reddetmektedir. Fakat, Mösyö Her-
riot ayni zamanda Sovyetlerle hangi şartlar altında
yemden tesisi münasebet olunacağını izah etmekte,
Moskova’da da bir Büyük Elçilik ihdas eylemekte-
dir. Diğer taraftan güya tasarruf politikası güden
Mösyö Herriot, (Jaures) in küllerinin (Pantheon) a
— 62 —

--- Sayfa 59 ---
nakli için 650 bin Franklık bir tahsisat kabul ettir-
mektedir.
18
Kasım 1924 - Mösyö Herriot, Vatikan'daki
Büyiik Elçiliğin lağvı hakkmdaki hükümet kararını
bir kere daha Hariciye Encümeninde teyid etmekte-
dir. Yani Herriot, Lâiklik prensipleri gereğince dün-
yevî ve ruhanî olayların tamamen birbirinden ayrıl-
masını istemektedir.»
Loea'ar, ruhban taifesi
haklımdaki kanunun
tatbik olunmasını talep etmektedir.
«Mason Meclisi, harp hali icabı Fransa’ya geri
getirilerek hepsi de orada yerleşmek imkânını bulan
rühbain taifesi
hakkında, Jezvitlere,
talim terbi-
ye ve propaganda yapmağı meneden 1901 ve 1902
tarihli kanunların tatbik olunmasını talep etmek-
tedir.» (Talep kabul edilmiştir).
(Meşriki-Azam İçtimaî Zabıtları,
yıl 1923, is-
tihzan önergesi).
«Dijon’daki (Le travail Ecossais - Skoç - Eme-
ği) locasından (R„\) er tarafından haklı olarak Ma-
son par’.ementerlerin, şimdiki
parlementonun gev-
sekliğini ve gericilik
taraftarlığım itibarı nazara
aiarak, hükümetten, Fransa’da yemden toparlanmak
isteyen rühban taifesi hakkında, ferden veya gurup
halinde dinî tedrisatı meneden kanunun tatbikini ta-
lep etmeleri istenmektedir.»
(Fransa Büyük Locası Kosıventt, yıl 1822. sa-
hife 220),
«Bir Lâik Savunma
Haftasında
içtima eden
Cumhuriyetçiler, Fransa’dan ve
müstemlekelerden
katı'an 442 gurup adma parlementodan,
seçmeden
— 63 —

--- Sayfa 60 ---
bir kere daha devletin zarurî olarak daimî surette
lâik kalması hakkmdaki fikirlerini reyleri ite izhar
edinceye kadar, Cumhuriyet, kilise ve ruhban taife-
si arasındaki münasebetlere dair olan kanun proje-
sinde gözönüne alınan tekliflerin müzakeresini talik
etmesini talep etmektedirler.»
(Lâik Savunma Haftası, Aralık 1923, sahife 28)
«Mason Meclisi, Millî Eğitim Bakam ile hakika-
ten cumhuriyetçi olan parlementerlerin, ruhban tai-
fesinin Fransaya avdeti ve bir çok bölgelerde kanun
hilafına müsamaha görmesi neticesi olarak Bilhas-
sa Fransa'nın batı kesiminde ve Alzas’tâki lâik okul-
ların maruz kaldıkları müşkül duruma özel olarak
dikkatlerini çeker»
(Fransa Meşriki Azaım içtimai
Zabıtları,
yıl 1922. sahife 182)
«Büyük îoea, 1901 tarihli kanun gereğince hak-
larında tart ve sürgün kararı verildiği lıalde, şimdi
de cemmaat ruhban okullarının yeniden tesis olun-
ması maksadıyla bir kanun projesi hazırlayan öğre-
tici rühbaıı taifesinin yerleşip faaliyette bulunma-
sını teshil ve himaye ve dolayısıyie lâik kanunlar
hilafına, hareket eden bir hükümet üzerine Cumhuri-
yetçi memleketin dikkatini çeker».
(Fransa Meşriki-Azamı İçtimaî
Zabıtları, yıl
1922, sahife 182).
«Büyük loca, 1901 tarihli kanun gereğince hak-
larında tart ve sürgün karan verildiği halde, şimdi
de cemaat ruhban okullarının yeniden tesis olunma-
sı maksadiyle bir kanun projesi hazırlayan öğretici
rühban taifesinin yerleşip faaüyette
bulunmasını
teshil ve himaye ve dolayısiyle lâik kanunlar failâfı-
_ 64 —

--- Sayfa 61 ---
ııa hareket «den bir hükümet üzerine Cumhuriyetçi
memleketin dkkatini çeker».
Fransa Büyük Locası. Resmî Bülteni, Ocak 1923,
sahife 39)
Hükümet Mason talimatına uymaktadır.
Başbakan Mösyö Herriot’un 17 Haziran 1924 ta-
rihli hükümet beyanatı:
Herriot diyor İd:
«Ruhban taifesi hakkuıdaki, kanunu tatbik etme-
ğe kararlıyız».
«Alençon eşraf ve âyanı hakkında tard ve sür-
gün karan.»
«Evian eşraf ve âyam hakkında tard ve sürgün
karan».
Başbakan Mösyö Herriot’uu 27 Kytüld’eld vaki
kesin beyanatı:
«Ruhani meclislere gelince:
Efendi hazretleri
(Votre Eminence) hayret etmemelidir ki, Hükümet
kanım hükümlerini yerine getirecek ve buna bağlı ka-
lacaktır». (Hükümetin Fransız kardinallerine verdi-
ği cevap) «Dahiliye Vekili Mösyö Chautemps’m
5
Ekim tarihinde Tours’da verdiği beyanat: Bütün vi-
lâyetlerde ruhban taifesinin
faaliyetleri hakkında
tahkikat açdmasuu emrettim.
Bu emir üzerine 10 Ekim ile 1 Kasım tarihleri
arasında ruhani cemaatler tahkikat yapmak ürere
gelen hükümet memurlarının ziyaretini kabul etmiş-
lerdir».
- 65 —
F : 5

--- Sayfa 62 ---
Tahkikat konusu o)au vilayetler;
«Paris dahil 15 vilayette ruhban taifesi hakkın-
da tahkikat açılmıştır».
Bu arada Mösyö Heriot, Rodez rahibelerini zi-
yareti esnasında zahiri ve caali bir dostlukla bunları
nişanla taltif etmiştir».
Ekim 1924 Saint Vineentde Paul de Bourbonl’
Arehambault rahibelerinin tard ve sürgünle tehdit,
lcri.
Ka9im 1924 Hükümet, Jezvitler aleyhinde kam-
panyaya girişmiştir.
Localar, Laiklik fikrînin başarıya ulaşmasını is-
temektedirler:
«Asıl mesele laiklik ruhunun
bütün dünyada
muvaffakiyete nail olmasıdır.
(M. Sehmidt, laik
savunma
haftası,
Aralık
1923).
«Okul ve laikliğin savunulması aayeainde
elde
edeceğimiz programla Cumhuriyetçi partiyi tahkim
ve takviye edebiliriz».
(Meşrik i Azam İçtimaî Zabıtları, yıl 1923, sahi-
fe 225).
«Okulları tesis edenler, ihtilâli yapmış olanlar,
Fransız İhtilâlinin kurtuluş formüllerini terbiyeciler
aracılığı Ue iş alanına intikal ettirebileceklerini um-
muşlardı».
(Meşriki-Azam İçtimai Zabıtları yıl 1923, sa'ni-
fe 2556)
«Mesele her zamankinden ziyade bugünün konu-
sudur ve cumhuriyetin laik eserinin
savunulması
— 66 —

--- Sayfa 63 ---
için yapılacak iş için kesin, enerjik, ve acil tedbirler
alınarak tatbik edilmelidir. Babalarımızın uğruna öl-
dükleri ve biz'm de birçok zahmetlere katlanarak ka-
zanabildiğimiz birkaç sosyal ve laik kanunun idame-
s için büyük bir azimle mücadele etmek mecburiye-
tindeyiz».
(Fransa Büyük Locası Meclisi, yıl 1922, sahiCo
198).
«1923 Konveti, 1922 tarihinde varılan kararı ha-
tırlatarak bizden evelki büyükler tarafından tesis
olunan laik ve sosyal kanunların tatbik olunmasını
va kazanılan hürriyetlere mutlak bir saygı gösteril-
mesini tem'u edebilmenin imkân ve çarelerinin araş-
tırılması yolundaki dileğini teyid eyler».
(Meşriki-Azam İçtir"-® Zabıt'arı, yıl
1923, sa-
hife 341).
«Masonluk, masonluğun tarif ve izah eylediği
veçhile laik olduğunu iddia eden bütün siyasi par-
tileri kabul eder.
Akdedilmekte bulunan
kongre,
cumhuriyet rejimi düşmanlarının faaliyetlerine tam
ve gereği gibi bir karşılıktır.
Cumhuriyet rejimini
devirmek için laik kanunlara tecavüz etmekle Cıum.
lıuriyetin ana temellerine saldırdıklarını bilmektedir-
ler.
Binaenaleyh, laikliğin müdafaası cumhuriyetçi
programlar için müşterek ve zarurî bir davadır».
(M, Sehmidt. Laik Savunma Haftası, 26 Aralık
sahife 1.)
«Bu akidelerden ve tabiatın fevkinde olan hu-
suslardan sıyrılınca ilim, hak ve idrak hükmünü icra
eyler». (Konvet. 1904).
«Tedrisat her şeyden evvel ruhani ve dinî aki-
— 67 —

--- Sayfa 64 ---
delerden âzade kılınmalıdır. Büyük Loca, bu yeni
tehlikeyi önlemek ve cumhuriyetin lıakikî malı olan
laikliği müdafaa etmek üzere gerekli bütün tedbirleri
ş.lmağa federal konseyi davet eder.
Bizim için ,dinî ahlâk ve terbiye ile rekabete
elverişli bir moralin mevcudiyeti şarttır.
Artık Allah’ı, bir maksad bir gaye olarak ka-
bul edemeyiz. Biz bir ideal tesis ettik ki o da Allah
değil beşeriyettir. Onun için masonluk nur’a doğru
yürümekte olan beşeriyetin mücessem bir timsali-
dir.» (1)
«Çalışmalarımız daimî olarak insanı düşüncele-
ri hür kılmağa matuf olmalıdır».
(Mason Meclisi)
«Bütün gericilik ve zulüm hareketlerine
karşı
laik ve sosyal bir bîok teşkü etmekteyiz. Bildiğiniz
gibi, bizi terk edenlere rağmen laik ve cumhuriyetçi
kanunların dokunulmazlığını teyid ve ispat edin».
(Meşriki-Azam İçtimaî Zabıtlar;, yıl 1923, sahi-
fe 17).
17 Haziran 1924 tarihli ilk hükümet beyanatın-
dan:
Başbakan Mösyö Herriot diyor ki:
«Bizim anladığımız manadaki, laiklik fikri, mil-
lî vahdet ve uhuvetin teminatı demektir».
11 Mayıstan bu yuna Icuvveden fiiliyat sahasına
çıkarılan işüer:
(Pembe haç rütbesine haiz «Tes Sage’m nut-
kundan).
— 68 —

--- Sayfa 65 ---
«Eylül 1924: Millî Eğitim Bakanlığına valilere
hitap eden ve çocuklarının tahsil ve terbiyelerini hu-
susî okullara tevdi eden memurlara
beyanı teessüf
olunmasını amir tamimi...
Ekim 1924; Yetim çocukların devlete ait mektep-
lere devam etmeleri mecburiyetini koyan talimata ay-
kırı olunması kabule şayan olamaz (Çalışma vekili
Mösyö Justin Godart, vajlilere yaptığı tamimde, yu-
karıda bahis konusu olan talimat hilâfına verilen
müsaadelerin geri alınmasını emretmektedir.)
Bahriye Nazırı, Akdeniz ve Doğu kesimindeki
okullarda bulunan askerî rahiplerin
işlerinden çı-
karılmasını istemektedir. Ve askerî rahipler 1 Ekim
tarihinden itibaren gemilerinden karaya
çıkmağa
diivet edilmiştir. Mayenie lisesi profesörlerinden iki
din adamına, insan haklan birliğinin teşebbüsü üze-
rine, önümüzdeki 31 Aralıkta hizmetlerinin nihayet
bulacağı bildirilmiştir».
Bilgi locası Neşriyat sayı 1. Masonluk Aklın ma-
bedidir.
«Bahriye Vekili General Nollet, askerî mızıka-
ların kiliselere girmesini yasak etmiştir. Dahiliye
Vekili Mösyö Cami'le Chautenıps ve Harbiye vekil-
liği umumî komiseri Paul Nenezet tarafından vali-
lere gönderilen bir tamim ile, spor cemiyetlerinin
münhasıran beden terbiyesi işleriyle meşgul olmaları-
nın luzumu hatırlatılarak bu cemiyetlerin, takip ile
mükellef bulundukları tarafsızlık politikasının
hiç
bir surette dığma çakmamaları gerektğı tebliğ edilmiş-
tir. Bu itibarla dinî ve siyasî tarafsızlık dışına çık-
mış bulundukları, bu hususları tespit için kurulan
komisyona yapılarak tahkikat neticesinde
tebey-
— 69 —

--- Sayfa 66 ---
yün eden ■cemiyetlerin ruhsatları iptal olunacaktır.
Netice, 30 Kasım tarihinden evvel dahiliye vekâle-
tine bildirilmiş olacaktır.
Millî Eğitim Bakanı Möayö François Albert’in
okulların, rahiplerin idaresi ve himayesi altında kal-
masına karşı yapılacak tamamlayıcı işler haklımda-
ki tamimi.»
.I,»çalar, ınaiıkûmtar ve hainler için tam ve umu-
mi bir at' ilânı istiyorlar.
«Umumî İçtimaî halinde toplanan Fransa Büyük
Locası, geçirmekte olduğumuz korkulu ger ve mü-
sibet devrelerinden sonra iyilikseverliğin içtimai bir
zaruret olduğuna kân* bulunduğundan, birinci de-
recede âlicenaplık tedbiri olarak tam ve umumi bir
affın ilânım teklif ve yaygın hale gelmiş büyük ha-
yırhahlık hamlelerinin insanlığı umumiyetle uhuvet
ve tesanüte doğru yöneltecek mahiyette bulunduğu-
na inananları faaliyete iştirake davet eder».
(Fransız Büyük
Locası Umumî İçtimaî Za-
bıtlarından. 1922, sahife 200).
♦Fransa Meşriki-Azâmi Umumî Meclisi, yeniden
tam tir umumî affın ilân olunmasını talep eder.
Mason parlementerleri de (R. Marty) ile bütün siya
sî mahkumların serbest bırakılmalarını
sağlamak
üzere müdahalede bulunmağa davet eder.
Pek cüz’î farklarla fikren
cumhuriyetçi olanla-
rın cümlesi ile biitün bölgelerdeki, her sınıftan ma-
sonları temsil etmekte bulunan Federasyon adı ha-
reket eden Fransa Mcşrki-Azâmi Umumî meclisi:
1 — Harp
dolayısıyle
zedelenmiş
bulunan
— 70 —

--- Sayfa 67 ---
memlekette acilen İçtimaî huzurun teessüsü lüzumu-
na;
2 — Örfî bir şekilde çok defa tarafgir bir ada-
let mekanizması tarafından kanunlara ademi’riayet
olunarak girişilen bir darbe, zayıf bir anlarında iş-
tirak etmeği reddden subaylarla fikir ve içtimai suç-
larından dolayı mahkûm edilmiş bulunanların;
3 —- Fransız vatandaşlarından büyük bir
ço-
ğunluğun adalet ve huzurun teessüs etmesi yolun-
daki arzulan seçimler
sırasında defalarca
ortaya
konulmasına rağmen, bu askerlerle sivillerin tam ve
umumî bir affa lâyık olmalarını ve bu hususun reye
müracaat olunarak kabul ve tasdiki yeniden talep
eyler;
4 •— Fransa
Meşriki-Azâmi Umumî Meclisi,
(F. Marty) nin serbest bırakılması lehinde, seçim’er
münasebetiyle yapılan tezahürat ile de bu biraderi-
mizin asil karakteri teslim edilmiş bulunduğundan.
Mason Miletvekillerini en kısa bir zamanda bu hu-
susta teşebbüs müdahalede bulunmağa davet eder».
(Meşriki-Azam Umumi Meclisi, yıl 1922, sahife
114-120).
«Bu yılın başında, Paris meşrikine bağlı (Les
Amis de I’Humanita) insanlığın Dostları isimli loca,
cemiyetimizin (R.R,*,) lokallerine bir tamim gönder-
miş ve bununla (Caillaux ve Marty) ye ait davaların
tamamen hak ve adalet esasları içinde yeniden gö-
rülmesini istemiştir.
Lyon mcşrikinin (Müsamaha ve kalbi muhab-
bet), parthenay meşrikinin (Cumhuriyetin dostlan),
Paris Meşrikine bağlı (Ayrılmaz
birleşik kalpler)
— 71 —

--- Sayfa 68 ---
Oraıı meşrikinin (Afrika’da sosyal gün doğu), Bou-
ılogne-sur-Seine meşrikinin (Delta), isimli locaları bu
talebi yeniden ele alarak Federal Konseye bildirmiş-
lerdir, Konsey adı geçen
localara verdiği cevapta,
Fransa Büyük Locasının bu maksatla faaliyete geç-
miş olduğunu bildirmiştir.
Filhakika, tavsifi mümkün olmayan bir adaletsiz-
lik işlenmiş bu memleketin doğru ve namuskâr va-
tandaşlarına bir şamar indirilmiştir, bu da Senato-
nun gerici guruplar için unutulmayacak bir leke ve
yüz karasıdır.
Umumî Meclisiniz, komisyonumuzca da tasvip
olunduğu veçhile, Caillaux ve Marty’ye ait davala-
rın tahsien ve yeniden rüyet olunmasını kendi işi,
kendi savaşı olarak yapacaktır».
(Fransa Büyük Locası, Umumî Meclisi, yıl 1922,
sahife 33).
«Esasları ve sebebleri siyasî bir mesele olan bü-
tün mahkûmiyetler protesto edilmelidir». (Teklif ka-
bul edilmiştir».
(Fransa Büyük Locası, Umumî Meclis, yıl 1920,
sahife 38).
«Sizin reylerinize,
birçok vatandaşların
lehte
kullandıkları reylere ve Senatonun fikir ve mütalaa-
sına rağmen biraderiniz (F ,‘, Marty) hâlâ mahpus-
tur... Biraderiniz Marty. Anayasaya aykırı hareket
etmeği red ettiği için halen hapistedir. Fakat bu hu-
susta yanılmamak gerekir. Hükümet onu hapiste alı-
koymakla, gericiliğe yeni bir teminat vermiş bulun-
maktadır. Onu af etmeyen Cumhurbaşkanına
ge-
lince, kendisininde vaktiyle mason olduğunu hatır-
laması icap ederdi».
— 72 —

--- Sayfa 69 ---
(Fransa Büyük Locası,
Resmî Bülteni, Ekim
1922, sahife 197).
(F,*„ Amire Marty) inin A ffı:
Fransa Büyük Locası Federal Konseyi, Poinca-
re’deıı (F„*. Marty) nin affını temin etmek gayesiyle,
F. Janet ile François Martin’i, Muharipler Federas-
yonuna iltihak etmekle görevlendirmiştir. Heyet şu
zevattan müteşekkil idi :
— Insaıı Haklan Birliği adına: Buisson, Aulard,
Westphal,
— Cumhuriyetçi Muharipler Millî Federasyonu
adına: Fonteny, Grisem Frasehi, Nevina ve Mollet,
Heyet Andre Marty’nin affını sağlamak için şu
dilekçeyi sunmuştur:
«Saym Başkan,
Eski Çarkçı Subayı Andre Marty hakkında
af
yetkinizi kullanmanızı talep etmek maksadıyle size
bii" dilekçe takdim etmiş bulunuyoruz.
Bu dilekçe, fahri reislerimiz Gaston Dcumergus,
Paul Pa inleve, Eski Başbakan Herriot, eski bakan-
lardan Bonecur, Paris Milletvekili Ferdinand Buis-
son, Paris Belediye Müşavir Frederio Brunet, Gene-
ral Gerard ve takriben 200 milletvekilinin imzalanın
ihtiva etmektedir.
Memleketin bütün Cumhuriyetçi
kuvvetlerini
teşkil etmek gibi bir iddia sahibiyiz.
İşte Üçüncü
Cumhuriyetin ismet ve istikametini temsil eden in-
san Haklan Birliği, Cumhuriyetçi ananeyi seribolize
eden Fransız Masonluğu ve biz Cumhuriyetçi
Eski
— 73 —

--- Sayfa 70 ---
Muharipler, biz hepimiz birlikte
(Marty) için
af
lalep etmek üzere buraya geldik. Merhamet ve atıfe*
saati çalmıştır. Marty’nin af kararım
imzalayın*
(Fransa. Biiyük Locası, Umumî Bülteni, 21 Mart
1923, sahife 65-66).
«Adliye vekâletinin (Jean Goldsky) davası hak-
kmdaki istinaf mahkemesini,
29 Nisan 1921 tarihli
kanunu 20. inci maddesine dayanarak re d ettiği te-
beyyiin eylemesi üzerine
Umumî Meclis, Devletçe
verilen kararların mucip sebeplerinden hiç birisinin
haklı gösteremeyeceği bu keyfi muameleyi bir kere
daha protesto eder; Siyasî mahkûm olarak altı yıl
dan ber zindanda bulunan (Jean Goldsky) hakkında
aei’ bir tedbir olarak siyasî mahkûmlar hakkmdaki
rejimin tatbik olunmasını talep eder. Cumhuriyetçi
fikir ve içtihadı ile kendisine rejim düşmanlarının
kin ve garezine kurban eden ( Jean Goldsky) ye de
bütün sempatilerini ve himayesi
hakkmdaki temi-
natım arzeder*.
(Meşriki-Azam Umumî Meclisi, yıl 1923, sahife
353).
(îhtilâi ve Masonluk hakkındaki üçüncü kısma
müracaat).
A f mevzuu hakkında, birçoklan meyanında 31
Ocak 1923 tarihinde (Cadet) sokağı 16 numaradaki
Meşriki-Azam mabedinde akdedilen büyük konferans,
lîu konferans, Hanryner, Georges Piocfa, F. Oscar
Bloch F.Antonion Cohen, F. Rene Dubbid ve Victor
Meric’in yardımları maaon sosyal savunma komitesi
tarafından tertip edilmiş,
bunu (U-S.T.C.A-) ve (A.R.A.C.) İnsan
Hakları
Birliği, Sosyal Savunma Komitesi, Denizciler Komi-
— 74 —

--- Sayfa 71 ---
tesi ve Anarşistler Birliği kâtip ve delegeleri katıl-
mışlardır. (Haftalık Bülten No: 339, sahife 13).
17
Haziraıı 1924 tarihli ilk hükümet beyanatın-
dan:
Hükümet Mason talimatına uygun hareket et-
mektedir.
Mösyö Herriot iliyor ki:
Hemen bugün geniş ölçüde bir af projesini mec-
lise sunuyoruz.
11 Mayıstan beri yapılan işler:
A f kanunu Parlamento da 185 reye karşı 325
reyle kabul edilmiştir.
— Senato 30 Temmuz da umumî af projesinin
müzakeresini Ekim ayına tali etmiş, fakat cezaların
affı reye müracaat olunarak kabul edilmiştir.
— Kanunun derhal meriyete konmass.
31 Temmuz da General Carrail Parlamentonun
ve Senatonun tasvibi ile vazifesine iade edilmiş ve
yaş tahdidine tabi tutulmadan faal vazifede bırakıl-
mıştır. Ayrrca ayııı tarihte (Jean Hateau) affa maz-
har olmuştur.
— 1 Ağustos tarihinde (Lefrançois) affedilin iş-
tir.
— 10 Ağustos da (Jean Goldsky) tahliye edil-
miş, İnsan Hakları Bir'iği de (Marion) için teşebbü-
se geçmiştir.
— 17 Ağustos da Germaine Berton) affedilmiş-
t<r.
— 75 —

--- Sayfa 72 ---
— 29 Ağustos da (Jeanne Morand) affedilmiş-
tir.
— 10 Eylül de Ruhr havzasından işlerinden çı-
karılan bütün memurlar vazifelerine iade edilmişler-
dir.
— Ağustos ve Eylül aylarında hizmetlerine ni-
hayet verilen Devlet sektörü Demiryolu müstahdem-
leri tekrar hizmetlerine alınmıştır. Diğer kumpanya-
lar üzerinde de umumî surette işçilerin ismetlerine
iadelerini sağlamak için baskı icra olunmaktadır.
— 14 Eylül de Mösyö Herriot, Adliye ve Müs-
temleke vekilleri ile mutabık kalarak, sömürge, zin-
dan usulünü kaldırmıştır.
— Mitli Eğitim Bakanı Mösyö François Alberi,
işlerine nihayet verilmiş olan Komünist öğretmenlere
vazifelerine iade edileceklerini vaad etmektedir. Bu
gibiler 1 Ağustostan itibaren maaşlarını alacaklar-
dır.
— Bayındırlık Bakanı
Mösyö Peytral, işlerin-
den çıkarılan yol işçilerinin hizmete alınmaları için
hiç bir şeyin ihmal edilmeyeceğini teyid eylemekte-
dir. (Quentidion Gazetesi 6 Ağustos 1924).
— Kasım 1924: Ayan Encümeni ve bizzat Ayan
Meclisi, vazifelerine son verilen memurların, ihtiyari
olmak kaydı ile, hizmetlerine iade edilmeleri lehin-
de karar vermiştir.
— Ekim 1924: Bahriye Vekili Mösyö Dunıesml,
mahkûm bahriyelileri affetmekte ve bunların hapis-
te kaJdıkları müddetleri
hizmetlerine saymaktadır.
— Ekini 1921: Harbiye Vekili General Nollet,
— 76 —

--- Sayfa 73 ---
asi Aizas - Loren’li lejyonerierin hepsini affetmek-
tedir:
—
Kasım 1924: Komünist Partisi, 1923’lü, ta-
ılancı askerlerin tahliyesini talep etmektedir. General
Nollet, bu talebin bir kısmını kabul etmektedir.
Umumi A f memlekete 130 milyona mal olacak-
tır:
«Zindan usulünün kaldırılması konusunda
Me-
busan ve Ayan meclislerinde bir karara varılamadı-
ğından, ceza rejiminin ıslahı çarelerini araştırmak
üzere, 1 (Kasım 1924 tarihinde bir komisyon teşkil
edilmiştir.
18
Kasıtn’da Cailiaux ve Malvy Ayan meclisi ta-
rafından affedilmiştir af, 105 reye karşı 165 reyle
kabul edilmiştir».
I»çalar, Kararnamelerle idare şeklini protesto
ediyorlar:
«Fransa Büyük Locası, diktatörlük rejimi karar-
namelerini, hürriyet mefhumundan mülhem olması
lâzım gelen Cumhuriyet rejimi ile kabili’telif addet-
tiğinden millî hakimiyetin bir ifadesi demek
olan
Millet meclisinin bu konuda
tasvipkâr rey kullan-
masını millî hakimiyete ihanet sayarak
protesto
eder. Senatonun bu işe
katılmaktan
vazgeçmesini
diler>.
(Fransa Büyük Locası, Nisan 1924, sahife 208).
«Kararname usulünün, kanunsuzluktan medet
uman keyfi bir muamele olduğuna ve bundan başka
demokrasi içinde muhataralı bir tedbir bulunduğuna
kaani olan «Diderot» locası, Anayasamızca, cumhu-
— 77 —

--- Sayfa 74 ---
riyetçi ve demokratik kanunlarımıza yapıları teca-
viz karşısında haklı olarak teessüre kapılmış ve fe-
deral konseyden, mi'lî hakimiyete vaki olan bu teca-
vüzü bütün gücü ile protesto etmesini istemiştir».
(Fransa Büyük Locası Şubat - Nisan 1924, sa-
hife 209-210).
17 Haziran Tarihli ilk hükümet beyanatından:
MiisyÖ Htırriot diyor ki:
«Herkese karşı borçlu bulunduğumuz teminatm
yeniden teessüs edebilmesi için, kararname ve emin-
name usulünün kaldırılmasını talep ediyoruz».
(Fransa Büyük Locası, umumî İçtimaî zabıtların-
dan, 1920, sahife 33).
Seçim usulünün değiştirilmesi isteniyor:
«M TÎ arzu ve idareyi daha halisane bir şekilde
parlamentoya aksettirebilecek yeni bir nisbî temsil
formülü bulunmasını istiyoruz. Şimdiki seçim kanunu-
nun değiştirilmesi, sunulan projelerin ve muhteme-
len rey usulünde yapılacak tadil şekillerinin tedkiki,
belediye daireleri rey sandıkları nisbî usulün tatbiki
île rey listelerinin tanzimi. Seçim kanunu hak kındaki
rapor ve demokrasinin atisi.. Halen yürürlükte bulu-
nan seçim kanunu, localar tarafından ittifakla mak-
bul görülmemekte ve bunların ekserisi yalnız bir tek
isim üzerine rey usulünü iltizam etmektedirler».
(Fransa Büyük Locası, yıl 1922, sahife 287).
17 Hazraıı 124 tarihli hükümet beyanatından:
Mösyö Herriot diyor lu:
«Seçim Kanunu hakkında fikir beyan eylemek ve
rey vermek üzere meclisleri davet edeceğiz. Bugünkü
— 78 —

--- Sayfa 75 ---
hal ve şartlar çinde belediye rey sandıklarında gizVı
rey kulanma usulü bize, halk rey yoklamaları
için
açık ve adalete en yakın ve uygun bir rey usulü
giti görünmektedir».
11 Mayıstan beri gerçekleştirilen »şfer:
«9 Temmuz da Dahiliye Vekili Mösyö Chautemps,
yalnız bir tek isim üzerine müesses (uninominal) rey
usulünün tesisi bakındaki kanun projesini Vekiller
Heyetinden geçirtmiştir. Belediyelerde giz'» rey kul-
lanma usulünün yeniden ihdası ve milletvekilleri için
seçim devresinin altı yıla çıkarılması hakkındaki pro-
jeyi tedkik eylemek üzere Ayan azasından müteşek-
kil bir komisyon teşkil edilmiştir.
23
Ağustos 1924 tarihinde Ayan Meclisi, 32’yc
karşı 232 rey Belediye daireleri rey sandıklarında
gizli surette rey kullanılması usulüne dönülmüsi hali-
kındaki teklifi kabul etmiştir».
Loşalar, Memurlar için sendika, hakkı talep edi-
yorlar :
♦ Gayesi, memurların fikir ve içtihad hürriyet-
lerini tehdit etmek olan (Guisthau — Barthou Bon-
nevay) kanun projesine
karşı (Loudun)
lokalinin
sert protestosu.
Fransa Büyük locası açık olarak, bu
projenin
reddedilmesini talep etmiştir. Aynı maksad'a Büyük
Loca, bir hakanın arzusuna mani olmak üne re müda-
halede bulunmalarını ve yapılan teklifin,
Cumhuri-
yetçilerin hiddet ve infial tezhürleri arasında muva-
fakiyetsizliğe uğratılmasım
bütün parlamenterler-
den istemiştir».
— 79 —

--- Sayfa 76 ---
(Fransa Büyük Locası Zabıtları, yü 1920, sa-
hife 33)
«Mason,
milletvekillerinden, memurlara
tahmil
edilmek istenen bütün kanun projelerini red etmele-
rini ve diğer taraftan memurların 1884 tarihli kanun-
dan istifade edebilir duruma getirilmelerini isteyen
teklif».
(Fransa Büyük Locası İçtimai Zabıtlarından,
1922, sahife 220)
«Fransa Biiyük Locası, Umumî Meclisi, İnsan
Hakları Beyannamesinin 10’uncu maddesi mucibince:
1 — Vazifesi haricinde bir vatandaş sıfatiyle
memurunda başkaları gibi aynı
şartlarla serbestçe
umumî hayata iştirâk edebileceğine;
2 — Meslekî ve cezayı iltizam
bir suç işlemiş
olmak ihtirazı kaydi ile her memur veyahut hususî
şahıslardan herhangi birisinin, doğru faydalı oldu-
ğuna inandığı fikirleri müdafaa etmesi lâzım geldi-
ğine;
3 — Ve nihayet idare görevini haiz memurların
hükümeti değil milleti temsü etmekte bulundukları-
na binaen resmî dairelerde vazife görenler hariç, di-
ğerleri için siyasî hayata igtirâk hakkı tanınmasını
talep eder. Diğer taraftan, Mösyö Berard-Maunoury,
Saraut ve Poincare’nin (Villele-Fortou) beyan tarzın-
daki nutuk ve umumî yazılarını protesto eder».
(Meşriki-Azam Umumî
İçtimaî
Zabıtları,
yıl
1923, sahife 265)
«Bütün Cumhuriyetçiler gibi Fransa Meşriki A-
zamı da istisnai kanunları kabul edemez. Bu sebeble
de Bonnevay, Barthou ve Guisthau isimil milletvekil-
— 80 —

--- Sayfa 77 ---
](Tİ tarafından Meclise sunulan kanun projesini bü-
tün kuvveti Ue protesto eder.
Bundan başka Milî Eğtim Bakanlığınca göndı-:-
ıılen ve cumhuriyetçi öğretim üyelerine tanınıp, ga-
rip denecek kadar mahdud bir şekilde sınırlandırıl-
mış bulunan fikir serbestisi hakkındaki umumî yazı
UUkUmlerinin, teminatsız ve suiistimal derecesine va-
i’an bir suretle tatbik mevkiine konulması keyfiyeti-
ni kanunsuz tir muamele olarak hatırda kalması
için bir tarafa kaydeder».
(Meşrik-i Azam Tamimi, Richard Matbaası, Mil-
ton Sokağı No: 3. Paris)
Meşriki-Azam Umumî Meclisi, Demokratik, Cum-
huriyetçi rejime birbirini takiben indirilen darbeler-
den derin bir surette müteessir olarak defalarca de-
vamlı bir şekilde vatandaş ve özellikle fikir ve basın
haklarını sınırlamak için yapılan her teşebbüse
ve
meslekî mükellefiyetleri dışında memurların hukuku
istisnaî hükümlere bağlayan talimat ve nizamname-
projelerine karşı sesini yükseltir».
(Meşrik-Azam Umumî Meclisi, yıl 1922, sabife
182).
«Fransa Meşriki-Azam Konveti, siyasî ve sendi-
kacı fikirlerden dolayı memurlar
aleyhine girişilen
takibatı da protesto eder».
(MeşrikAzam Konveti, yıl 1922, sahife 111).
«Cumhuriyetçi öğretmenlere daima şunu söyle-
yeceğiz... Vazifelerinizin dışında tecavüze maruz kal-
dığınız anda bize kuvvet ve kudret unsurlarım ver-
miş olacaksınız. Bu takdirde sizi savunacak olan ma-
sonluğa güvenebüirsiniz».
— 81 —
F : 6

--- Sayfa 78 ---
(Meşriki-Azam Umumî Meclîsi, yıl 1922, sahife
ISO ).
«1922 Konveti, memurları zaman aşımı ile kay-
bedilmemesi lâzım gelen haklarından kısmen dahi ol-
sa yoksun etmek üzere
düzenlenen bütün projeler
hükümlerine karşı cesaretle
sesini yükseltir. Me-
murlar iktidarda bulunan siyasî partilerin değil, mil-
letin hadimleridir, vazifelerini sadakatle ifa etmeli-
dirler. Tam bir fikir serbestisine haklan olan me-
murlara, hiç bir suretle
diğerlerinden daha küçük,
daha değersiz nazariyle bakılmamalıdır».
(Meşriki-Azam Umumî
Meclisi, yıl 1922, salıi-
fe 405).
«Memurlar Sendikaya sahip bulunduklarım sa-
nıyorlardı. Pakat, 16 Kasım
tarihinde vuku bulan
seçimler sonunda Millî Bîok teşekkül etmiş bulun-
duğundan hükümet ve meclis, yalnız memur sendi-
kalarına takibata girişmekle
kalmamış, sendikalar
hukuken lağvolmuştur.
(Bununla beraber sendika-
lar yine de mevcuttur. Moral bakımıdan durumları
ise telâşı mucip değildir), Memurlara sendika hakkı
tanınmamıştır. Hükümette
millî bloka hoş görün-
mek için bu hakkı memur statüsünden çıkaracağın-
dan bahsetmektedir».
(Fransa Meşriki-Azamı Umumî Meclisi, yıl 1922
sahife 404).
17 Haziran 1924 tarihli
hükümet beyamatuı-
daıı:
Mösyö Herriot diyor kî:
«BÖylece sivil memurlar problemi bahis konusu
olmaktadır. Hükümet memurla meslekî teşkilât kur-
—
 82 —

--- Sayfa 79 ---
malarım men etmemektedir. Şu halde,
memurlara
sendika haki tanınmış bulunmaktadır».
11
Mayıstan beri tahakkuk; safhasına
intikal
edeıı işler :
— 9 Ağustosta da, Vekiller Heyeti, servis şef-
lerine. memur sendikaları delegelerim kabul etmele-
rini yasak eden sirküleri geri almaktadır. Bu tedbir-
de, hükümet tarafından vaad edilen sendika hakkı-
nın memurlara tanınması demektir.
— 11 Eylül 1924 tarihinde Mülî Eğitim Bakanı
Mösyö François Albert akademi müfettişleri ile va-
lilere gönderdiği bir yazıda, öğretmen sendikaları ile
münasebet kurulmasını emretmektedir.
— 24 Eylül 1924 tarihinde, Dahiliye Vekili Mös-
yö Chautemps, valilere ve eyalet şeflerine
mahallî
memur sendikaları ile münasebet kurmaları lüzumunu
— 25 Eylül 1924 tarihinde, Bahriye, Vekili Mös-
yö Dumesnil, Vis Amirallere, başkomutanlara ve sa-
hil şehirleri valilerine,, sendika toplulukları ile tek-
rar münasebete girişmelerini emretmektedir.
— 14 Kasım tarihinde, Çalınma Vekili Mösyö
Justin Godard, Mecliste yaptığı bir konuşmada, ya-
kında, Sendika hakkına tecavüz
edecek her hangi
bir şahsın çarpılacağı cezai müeyyidelere dair bir ka-
nun projesi sunacağını söylemiştir.
— Ekim - Kasım 1924 aylarında,
maaşlarına
zam yapılması için memurların açtığı kampanya ve
bu maksatla hükümet üzerine icra olunan baskı».
— 83 —

--- Sayfa 80 ---
Localar eski vaadlerinc rağmen Alzas - Lorcn’de
Laik Kejimin tatbikini karar altıııa almıştır:
Fransa MeşriUi-Azamı aklımı bir kararla Alzas-
Loren'deki;
1 — öğretmen okullarmda ve diğerlerinde din
ve mezhep rejimini idame eden ve hâılâ meriyet mev-
kiinde bulunan kanunî hükümlerin derhal kaldırıl-
masını ;
2 — Memleketin Cumhuriyetçi noktai nazardan
inkişaf etmesi için esas olan ve istirdat olunan eya-
letlerde tarafsız bir öğretimin ve vicdan hürriyetine
uygun talim, terbiye sisteminin sağlanmasını müm-
kün kılacak olan rejimin, yeni Fransız tedrisat ve
laik rejiminin kabulünü talep eder.
3 — Tarafsız ve laik olması
lazım gelen bir
cumhuriyet dahilinde Alsaz-Loren’i (Home-Ruie) mo-
deli katolik bir devlet haline getirmek isteyen ve
kendi fikir ve hususiyetlerini savunan bir partinin
baskısı altında ileri sürülen iddialar kargısında se-
sini yükseltir».
(Bu dilek kabul olunmuş ve basma da bildiril-
miştir) .
(Meşriki-Azam Umumî Meclisi, yıl 1923, sahifs
271).
«Alzas’da vaki olacak herhangi reaksiyon, basım-
larımızın cüretini artırabileceği cihetle, mümkün ol-
duğu kadar süratle tam laik bir okul sisteminin ka-
bulü münasip görülmektedir».
(Meşriki-Azam Umumî Meclisi, yıl 1922, sahife
164).
— 84 —

--- Sayfa 81 ---
«Alzas-Loren’de bir umumî komiserin bulunma-
sı, protesto ettiriğimiz istisnai rejimi (Symboliser) et-
tiği için tehlikelidir.
Daha şimdiden teessür ve heyecan içinde bulu-
nan Cumhuriyetçi Fransa şunu bilmelidir ki, Alzas’
da takip edilen politika Fransa Cumhuriyetine yakış-
ma maktadır».
(Meşriki-Azam Umumî Meclisi, yıl 1922, sahi-
f<; 184).
«Komisyon geçen yıl Aizas-Loren
mevzuunda
ittihaz edilen kararı hatırlayarak aynı kararı, Cum-
huriyet Umumî Komiserliğinin
sallantıda bulundu-
ğu şu sırada, yeniden teyyid ve tasdik eder.
Umumî komiserliğin ortadan
kalkması ve se-
lahiyetlerinin valilere devredilmesi
keyfiyetini k a-
yıtsız ve şartsız olarak Fransız kanunlarının tama-
mının aşağı ve yukarı Rhin havzalarıyle (Mosclle)
deparmanlarında kabul ve tatbil olunmasıyle birleş-
tirerek, kül halinde mütalaa eder».
(Bu teklif propaganda komisyonu tarafından ya-
pılmış ve kabul olmuştur).
(Meşriki-Azam Umumî Meclisi, yıl 1922, sahife
185).
«Alzas’da dinî tedrisat mecburiyetini
vazeden
1871 tarihli emirnamenin geri alınması teklif ve ka-
bul edilmiştir».
(Fransa Büyük Locası Umumî Toplantısı, Res-
mî Bülteni, sahife 33).
«Molhouse’da» Tam Ahenk» (La Parfaite Har-
monie) isimli loca geri alman üç departımamn da-
— 85 —

--- Sayfa 82 ---
ha 1923 yılında kanunî eşitliğe nail olamamasını ve
bilhassa çocuklar üzerinde, zaten dahilde İçtimaî sı-
nıflar arasında mevcut olduğu gibi, ayrılık ve dinî
kin ve husumet hisleri tevlid eden bir öğretim reji-
minin idame olunmasını esefle karşılar.
Diğer taraftan (Falloux
kanunu üe ihdas olu-
nun rejimden faydalanan Alzas
ruhban partisinin
bu mesele ile alakalı durumu açıklar. Falloux kanu-
nu gerçekte bir Fransız
kanunudur. Ve
PrusyalI
Generalin emirnamesiyle daha da ağırlaşmıştır. Bu
partinin şarta muallak olarak, Cumhuriyet rejimine
ve Fransız Miletine bağlılığı ve
liderlerinin vatan-
severlik tarafından iki taraflı durumları daayn bir
meseledir...
Dört yıldan beri ruhban taifesine ait basın tara-
fından, Fransız oan her şeye ve hususiyle Fransız
okuluna, espirisine, ahlak, metod ve kitaplarına ve
personeline karşı takip olunan tahrik ve yalan kam-
panyasını bozmak ve ihlâl etmek üzere, dahilde yiı
rürlükte bulunan
öğretim ile alakalı
kanunların
tahdide tabi tutulmaksızın derhal kabul ve bunların
demokratik ve sosyal yönde tekamül etmiş şekille-
riyle tatbik olunmasını talep eder».
(Meşriki-Azam Umumî Meclisi, yıl 1023, sahife
252 — 253).
«Alzas-Loren’de hususî bir bölgecilik
politikası
takip etmek, devlet içinde devlet yaratmak demek-
tir. Tekrar ediyorum, bu hal ihtilâl prensiplerimize
aykırıdır».
(Meşriki-Azam Umumî Meclisi, yıl 1923, sahife
267).
— 86 —

--- Sayfa 83 ---
«21 Temmuz da intişar eden bir kararname ile
Strasburg’taki Cumhuriyet umumî konıseri
Mösyö
Aalpetite’in istifası açıklanmış bulunmaktadır. Ken-
disine halef tayin olunmamıştır. Alzas-Loren'de yü-
rürlükte olan bugünkü rejimde yapılacak olan tadi-
lâta intizaren genel kâtip Mösyö Cacaod umumî ko-
miserlik işini görecektir. Binaenaleyh, şimdiye kadar
adliyeye bağlı bulunan Alsaz-Loren servisleri, bun-
dan böyle hâriciyeye devredilmiş bulunmaktadır.
7 Ağustos tarihinde Adliye Vekili Mösyö R. Re-
nc-ult Alzas Loren’in kat’î ve nihaî statüsünü tespit
eden bir proje hazırlamasını devlet şurasından ta-
lep etmiştir.
17 Eylül Resmî Gazete de çıkan bir karamama
ile, evvelce Strasbourg'taki umumî komiserlik uhde-
sinde bulunan servisler, 11 Temmuz 1924 tarihli hü-
kümet kararı gereğince, Paris’te (Cicille-du-Temp-
le) sokağına nakledilmiştir. Ağustos 1924 tarihinde
Alzas - Loren’de, laik okul sisteminde mevcut oldu-
ğu gibi, bir departman
konseyi üıdasiyle
kabulü
(Goblet Kanunu) öğretmenlere Fransız kanunlarının
bahşettiği teminatı vermek lâzımdır... Bu konseyde
diııi okulların hiç birisinin temsilcisi yoktur.
Eski
eyalet konseyi, mahallî olmak
kaydı ile, yine baki
olacaktır.
14- Eylül 1924 tarihinde, Ticaret Vekili Mösyö
Raynaldy’nin seyahati esnasında dinî okulların mu-
ayyen sayıda talebeye öğretim yapacak, veyahut ya-
rı dinî tedrisatta bulunabilecek bir hale kalbolunması
maksadıyle Strazbourg’da okul müdürlerinin büyük
gizlilik içinde akdettikleri toplantı...
18 Eylül 1924 tarihinde Meşriki-Azam meclı-
— 87 —

--- Sayfa 84 ---
si, bütün ılaik kanunların
Alzas-Loren’de tatbik
mevkiine konulmasını yeniden talep
etmektedir.
24
Eylül 1924 tarihinde Başbakan Mösyö Hem-
ot Alzas'da (îmtereomfesaioncilc)
bir okul sistemi
tesis hakkındaki kat’î niyet ve tasavvurunu
teyid
eylemektedir. Btı da, laik okul sistemine doğru bi-
rinci safhayı teşkil etmektedir. (Strazbourg Bele-
diye Reisine gönderilen resmî yazı) 27 eylül 1924
tarihinde, Başbakan Mösyö
Herriot Fransız kar-
dinallerinin. Alzas işleri ile iştigal etmelerini
red-
detmektedir. Kardinallere verilen resmî cevapta:
Anavatana ilhakı hesabiyle ortaya çıkan sayı-
sız problemin halledilmesi, merkezi iktidar ile biz-
zat Alzas’lı ve Loren’lilere ait bir keyfiyettir.
28 Eylül 1924 tarihinde. Başbakan Mösyö Her-
riot, aşağı-Ren
havzası milletvekili
(G.Weille) e
çektiği resmî telgrafta: 17 Haziran
1924 tarihli
beyanatında teyid ile hareket ve faaliyetlerinin bu
beyanatta mezkûr hususlara uygun olacağım bildir-
mektedir. Strazbourg’da karşılanan Çalışma
Ve-
kilide bu yoldaki hükümet
beyanatını teyid eyle-
mektedir.
Kasım 1924 tarihinde, 1920 yılında Alzas-Lo-
ren’de ihdas
olunan istişarî
komitenin lağvı ve
Başbakanlık nezdinde, Alzas - Loren’de laik
ka-
nunların kabul ve tatbikine dair olan proje hak-
kında mütalaa sarfetmek üzere bir Alzas-Loreıı is-
tişare komitesi teşkili.. Bu komitenin görevi sade-
ce istişarf mahiyette olacaktır.
Umumî
komserlik
bir Ocak 3925
tarihinde
lağvedilmiş bulunacaktır.

--- Sayfa 85 ---
Strazbourg’da halen mevcut
olan (Çalışma,
Sosyal Sigorta, sağlık işleri ve içişleri gibi servis-
ler) 12 Kasım tarihinde parlamentoya tevdi olu-
nan kanun projesi gereğince, ya ait oldukları Ba-
kanlığa ve yahutta Başbakanlığa
bağlanacaklar-
da*. Şimdiki halde yalnız maarif ve mezahip Ba-
kanlıkları Strazbourg’da ibka olunacaklardır».
Lotalar, tek tip oku1. (Ecole Unique) sistemi-
nin tesisini ve tedrisatı
inhisarları altına
alma-
ğı -istiyorlar :
Bu konuda Ocak ayından Temmuz 1924 ayına
kadar, Paris Bölgesi dahilindeki localarda 99 kon-
ferans verilmiştir.
«Locaların büyük bir
ekseriyeti tek tip okul
lehinde fikir beyan etmişlerdir. Lokallerden
üçü
hiç bir çekimserlik göstermeden telifi prensip ola-
rak kabul etmişlerdir. Bu fikir, mütalaaların
ço-
ğuna tekabül eden raporlar, Büyük Locanın soru-
suna tamamen intibak eden bazen güzel düşünceJe-
ri. bazen de büyüklük görüşleri bol, bol ihtiva et-
mektedir. Lokaller ise vardıkları neticelerin mucip
sebeplerini de tebarüz ettirmek için gayret sarfet-
m işlerdir. Çocukları hangi
sosyal sınıfa mensup
olurlarsa olsunlar aynı eğitim ve öğretim prensi-
bi. içinde bir araya getiren (Tek Tip Okul) sistemi
onlara tabiatıyle 1789 ve 1793 ihtilâlcilerinin ken-
di telâkkilerine göre yaptıkJarı şerh ve izahtan mül-
hem gibi görünecektir.
Bu teşkilât halk sınıfları arasındaki fikir
ay-
rılıklarına en mesud bir şekilde çaresiz olacağa
benzemektedir, Bundan başka bu teşkilât memle-
— 89 —

--- Sayfa 86 ---
ketin moral bakımından ve sosyal yönden de bir-
liği için son <ierece müsait bulunmaktadır».
(Fransız Büyük Locası, yıl 1923 sahife 46).
«Bu bak eşitliği sadece hoş bir sözden ibaret
kalmakta devam ettiği ve her
dereceden tahsib
ana ve babaların varlık durumları hesabiyle değil-
de öğrencilerin tanınan ıliyakatlan göz önüne alı-
narak imkân verilmediği müddetçe aynı memleke-
tin çocuklarının hakikî liyakat ve kabiliyetlerinin
gelişmesi ve bu suretle de ileride gereği gibi uygun
bir sosyal rol
oynamaları mümkün
olamayacak-
t;r. Bu konvent'in mütalaasıdır.
(Fransa Büyük Locası, Konvent. yıl 1923, sa-
hife 26).
«Konvent, daha evvelki
içtimalarda «tek tip
okul» ta-iebe kayıt ve kabulü metod ve program-
lan hakkında vardığı sonuçlan tezekkür ve teem-
mül ederek:
Fransa’da bugünkü tunumi maarif rejiminin,
bir taraftan ve fiilen devlet lehine, diğer taraf tan-
da Ilühban Partisi lehine olmak
üzere katmerli
(Douple) bir inhisara müncer olduğunu beyan eder;
Bütün temayüllere karşı kendisini müdafaa
hususundaki aczi ve yetersizliği, bUtün vicdan sahibi
insanlar için bu hale karşı koymalarını icap etti-
ren mübrem bir vazife olur. Tazyik ve baskı altın-
da bulunanları müdafa eden Masonluk çocukları
da himayesi altına almalıdır; öğrencilerin tali ve
yüksek derecelere terfînin
değer ve liyakatlara
esas tutularak yapılmasını, devletin bu husustaki
rolünün herkes için meccarri olacak olan bu öğre-
— 90 —

--- Sayfa 87 ---
timin masraflarına katılmaktan ibaret kalmasını is
temek. Ve seçim devresi sona ermiş bulunduğu ci-
hetle parlemento da istekler herhangi bir suretle
verdirilmesi imkanı da mevcut olmadığından :
Cemiyet konseyinden, yeni parlementonun Ma-
son azası olan milletvekillerine bu talep dairesinde
tanzim olunacak bir
programın
sunulmasım rica
eder,»
(Fransa Meşriki — Azami Konveti, yıl 1923,
sahife 265 - 266)
Yüksek Sosyal İlimler Okulu eğitim ve öğre-
tim meselelerini tetkik etmek üzere toplanan Cum-
huriyetçiler, talim ve tedriste en yüksele gayenin
millî vahdete ve .dolayısiyle «Tek Tip» okula matuf
bulunduğunu nazarı itibare
almışlar ve istisnasız
olarak tahsil mecburiyetinde bulunan bütün ço-
cuklara, Demokratik kaidelere uygun bir şekildi
ve aynen Cumhuriyet rejim prensipleri gereğince
eşitlik hakkı tanınmasını istemişlerdir.»
.Laik Savunma Haftası, Aralık 1923, sahife 15)
«Bütün insanlar kardeştirler «tek tip okul»
onların ayrılığa düşmelerine ve daha çocukluk yıl-
larından itibaren yekdiğerlerine düşman olmaları-
na bir nihayet verecek ve hakiki birer kardeş ola-
caklardır. Bizim istediğimiz esasında aydın bir de-
mokrasidir. Bunun en iyi hal çaresi de Locaları-
mızdan bir çoğunun raporlarında görüldüğü gibi
liyakat esasına müstenit ve her tahsil derecesi pa-
rasız olan «Tek Tip Okuldur» yani fark gözetme-
yen ve yarın aydınların hükimiyetini hazırlayadak
olan bir okuldur.»
— 91 —

--- Sayfa 88 ---
(Meşriki — Azam Umumi Meclisi, yıl 1-923, sa-
lıife 259 - 260)
«Fransa Büyük Locası Meclisi, hemen, hemen
tam ittifak halinde bulunan lokaıller gibi :
1 — Tek Tip Okula ve bütün tahsil dereceleri-
nin, eleme usulü ile, parasız olmasına taraftardır;
2 — Az kabiliyetli zekâlar için (Postcolarie)
tedrisat mecburiyetini teklif eder;
3 — Fikir hareketleri öğrenimine geniş bir pay
verilmesinde ısrar ederek programların tadilini ta-
lep eder;
4 — Bütün terbiyeciler hakında geniş bir umu-
mî kültür esasına dayanan
tek usul yetiştirme
(Formation) usulünün tatbikini ister;
Bundan başka öğretici personelin azilden ma-
sun kılınmasıyle Talim ve Tarbiye inhisarına ta-
raftar bulunduğunu beyan eder.»
(Fransa Büyük Locası Umumî Meclisi, yü 1923.
sahife 48)
«Tedrisatın millileştirilmesi ve tek elden idare-
si hakkında meselelere, lokallerimizden l l ’i
sure-
t: katiyede taraftardır. Ancak bu lokaller öğretim
bahsinde veli hakkının tahdidi ve her şeyden evvel
toplum ile çocuk haklarının gözönünde bulundurul-
ması lüzumuna da işaret etmektedirler.»
(Fransa Büyük Locası Umumi Meclisi, 1923,
sahife 47)
«Okul masonluğu neşir ve tamim cdecektir.
(Havre Locasının temennisi)
1 — ilk tedrisat için kabul edilen ahlâkla ilgili
— 92 —

--- Sayfa 89 ---
cl kitaplarım (Maııuel) özetle masonluğun bir ta-
rif ve izahını ihtiva etmelerini;
2 — Tali ve yüksek kursları takip eden öğren-
ciler için öğrenim mecburi olan Pedegojik eserlerin
veya benzerlerinin bu tarif ve izahı, masonluğun
gayesine ve başlıca esasının tesanüd; temiz ahlâk
ve serbest bir vicdan hürriyetinin savunması ol-
duğuna işaret etmek suretiyle, tamamlamaları;
3 — Tarih el kitaplarında, Masonluğun muh-
telif olaylar ve beşeriyet muvacehesindeki faaliye-
ti hakkında ilaveler yapılması;
4 — Lügat kitaplarında, pek ziyade benimse-
diğimiz fikirlerin ve bu cümleden insan severlik,
Hürriyet, müsavat, uhuvet, tesanüd ve ahlâk gibi
mevhumların, masonluk bahsi arasında anılması;
5 —- Meşriki — Azam tarafından muhtelif ya-
zı işlerini hazırlamak üzere bir komisyonun görev-
lendirilmesi ve bütün bu hususların mektep kitab-
larına konulması için Millî Eğitim Bakanlığı nez-
dinde teşebbüs edilmesi.»
(Meşriki — Azam Umumi İçtimai, 1922, sahi-
fe 260)
17 Haziran 1924 taj-ihli ilk hükümet beyana,
tından:
Mösyö Herriot, Tek Tip Okul sisteminin tahak-
kuk etmek üzere olduğunu ihsas ediyor ve diyor ki;
«Eğitim ve öğretim bakımından
gelişmedikçe,
işçilere serbesti verilmiş olabileceğini kabul etmek
ve buna böylece anlamak mümkün değildir. Tali de-
recede tahsile kabul için, çocukların gerektiği gibi,
— 93 —

--- Sayfa 90 ---
değer ve liyakati arı yerine ana ve babaların var-
lık durumları esas tutulduğu müddetçe, memleke-
timizde tam bir demokrasinin teessüs edemiyeceği
fikir ve mütalaasındayız.»
11
Mayıstan itibaren faaliyet sahasına dökülen
fylcr :
«17 Eylül 1924 tarihinde Meşriki— Azam ye-
niden, millî, laik karakteri haiz mecburi Tek Tip
Oku! sistemi üzerine dayanan lıer üç tahsil derece-
sinin lehinde bulunduğunu beyan ve teyid etmekte-
dir.
28 Eylül 1924 tarihinde, Millî Eğitim Bakanı
Mö3yö Prançois Albett’in lise ve kollejlertn ilk
sınıflarında ıslahat yapılması suretiyle «Tek Tip
Oku! hazırlamak ilzere
rektörlere ve Akademi
müfettişlerine yolladığı tamim.
— Bunlar bundan böyle (Commımal) okulla-
rın bir benzeri olacak ve ayni makamlar tarafından
idare olunacaktır.
— Bu okullar ödeme gücü olmayan bütün ço-
cuklara, elde mevcut boş yer nisbetinde açık bu-
lundurulacaktır. Hükümet böylece okuldaki «Sos-
yal fark gayritabiliğini» gidermek istemektedir.
— Ekim 1924 tarihinde, Mîllî Eğitim Bakanı
Mösyö François Albert, MilUî Eğitim ve Öğretim
yapmakla görevlendirilecek bir Üniversite ihdas*
hakkında İd tasavvurunu açıklamaktadır.
— Bu Üniversiteler teknik, ziraat ve hatta
beden terbiyesi dahil, bütün tedrisat yapılacaktır.
Bakan bu konuda ilaveten diyorki: «Bu Üniversite-
—
 9 İ —

--- Sayfa 91 ---
ye, serıbest tedrisat ile rekabet edebilecek tesirli
bir vasıta olarak bakıyorum.»
— 3 Kasım 1924 tarihinde,
Mösyö Herriot,
kendisine gümüş bir madalya tevcih eden maarif
terliğine yazdığı mektupta şöyle demektedir : «Ma-
arif konusundaki arzularımdan biri, ihtilalin cö-
mert programını tahakkuk ettirmek olacaktır. Siz-
den bana yardım etmenizi istiyorum. Birliğin Tek
Tip Okulun tahakkuk etmesi çare ve imkanlarını,
teknik bir tertip ve düzen içinde tetkike tabi tut-
masını arzu ediyorum. Bu husustaki gayret ve fa-
aliyetlerinizi hükümetin bütün gücü ile destekli-
yeceğim.»
— 17 Kasım 1924 tarihinde, Baş - Raportör
Mösyö (Ducos), Millî Eğitim Bakanlığını Tek Tip
Okul Teşkilatı ile tedrisatın tek elden idare olun-
ması hakkmdaki projesini meclise sunmaktadır.
— 18 Kasım 1924 tarihinde, Mösyö François
Albert, Tek Tip Okula tahakkuk ettirmek hususun-
daki arzusunu izhar etmektedir: «Programlarda öğ-
retici personelde ve lokalde birlik»...
— Mösyö François
Albert ayni vesile ile şu
beyanatta bulunmuştur :
«Bakanlığın siyasi bir bakanlıktır. Ve laiküği
en emin bir şekli ile tecessüm ve temessül ettire-
cektir!»
tjocalar yemden Sovyetlerle ınüııasebat olun-
masını istemektedirler :
«Sovyetlerle ticarî münasebetlerin yeniden te-
sis olunması hakkında ki temenni.» Sovyet hükû-
— 95 —

--- Sayfa 92 ---
meti, kendisi ile normal münasebetleri yeniden te-
sis ettiğimiz takdirde bize karşı olan borçlarını ta-
nıyacağın: ihsas etmiştir. Fakat politikamız, bu
yaklaşmayı temin içiıı hiç bir şey yapmamıştır.»
(J. Schmidt’in 7 Şubat 1924 tarihinde «Sosyalist
Haraketi» isimli locada irad ettiği nutuktan: Konu:
«Ya îflas Ya Cumhuriyet»)
17 Haziran 1924 tarihli hükümet beyanatından:
Mösyö Herriot :
«Rusya ile münasebetlerimizin
yeniden tesis
olunması için şimdiden hazırlık yapmaktayız.»
— 15 Temmuz da, Mösyö Herriot, Fransız va-
tandaşlarına kolaylık talep etmek üzere Çiçerin ile
telgraf tealisinde bulunmaktadır.
25 Temuz tarihinde, Ingiltere’nin Sovyet nez-
dinde icra ettiği teşebbüsler neticesinde, Mösyö
Herriot'nun Sovyetlerle yeniden münasebet kurmak
hususundaki tasavvuru açıklanmıştır.
— Yeni Fransız, Sovyet dostluğu siyasi komis-
yonu, cemiyetin fahri başkanı olan Mösyö Herriot’-
ya Fransa ile Sovyet Rusya arasındaki münasebet-
lerin daha fazla geçikmesine mahal kalmadan yeni-
den tesis tanzimi hakkındaki kararım bildirmiş ol-
masından dolayı tebrik etmiştir.
— Eylül 1924 tarihinde, Başbakan Mösyö Her-
riot, Sovyet Hükümetinin Cemiyeti — Akvam’a ka-
bulünü prensip olarak kabul etmektedir.
— Başbakan, Fransa ile Sovyetler arasında
yeniden münasebetlerin tesisi konusunu tetkik et-
mek üzere bir komisyon teşkil etmektedir. Komıs-

--- Sayfa 93 ---
yon başkam Mösyö, de Monzie, aza: Nuoleng, Fro-
magaot, Gronart, Yvon
Delbo...
— 28 Ekim 1924 tarihinde, Fransız hükümeti
resmen Sovyetler hükümetini tanımıştır.
— 29 Ekim 1924 tarihinde Sovyetlerin bunu te-
yid eden cevabı sabah saat 1,45 te alınmıştır.
— 5 Kasım 1924 tarihinde, Mösyö Krasine,
Sovyetlerin Paris Büyük
Elçiliğine, Mösyö Jean
Herbette'de Fransaıun Moskova
Büyük Elçiliğine
tayin olunmuşlardır, Grassine’in Paris’e gelinceye
kadarki geçen zaman içinde Sovyet Büyük Elçiliği
görevini Mösyö Rakovsky deruhte etmiştir.
— Sovyetler, Fransa da yerleşmiş bulunan Rus
Bankalarına el koymayı düşünmektedirler. Paris’e
Gelecek olan Diplomatik personel, İhtilâlci gayeleri
takip etmek üzere, itina ile seçilmiştir.
Mason Programında diğer bazı noktalar :
— Mason programı, bir çok noktalarda sarih
ve kesin ifadelidir. Halbuki, Hükümet beyanname-
si müphem kolat anlaşılmaz bir haldedir.
— İkdidar şefleri zahiren biraz tedbirli bulun-
mak lüzumunu hissetmektedirler. Fakat Solcu blok
liderleri daha serbest hareket etmekte ve beyanları
da locaların gayelerine uygun düşmektedir.
Bu muhtelif noktaları tetkik edelim :
a)
Localar ve ekonomik rejim;;
b)
Localar ve Fransız Müstemlekeleri;
c)
Localar ve Ordu;;
— 97 —
F : 7

--- Sayfa 94 ---
d)
Localar ve Fransız - Alman yaklaşması;
c)
Localar ve Cemiyeti — Akvam.
Looal&r yeni bir iktisadi rejim tesisi iddiasın-
dalar :
iktisadi meselelerin bugünkü önemi.
«Bahse konu olan yeni bir iktisadi rejim kur-
madan yaşanıp yaşanamıyacağmı bilmektir.»
(Fransa Meşriki-— Azami Umumi Meclisi, yıl,
1923, sahife 234)
«Ekonomik görüşler, yaşadığımız bütün devre
hâkim olacağa benzemektedir. Bütün Avrupa’nın
ve yeni dünyanın politikası, iktisadi menfaatlerin
arzettiği öneme göre istikâmet
değiştirmektedir.
İktisadî meseleler, yarının politikası ikmal ve itmam
edecektir. Bunları devamlı olarak tedkik etmek lü-
zumludur.
Bu noktai nazardan Millî
Blok’uıı karşısına
açık, net bir programla çıkmalıyız. Arzu edilsin ve.
ya edilmesin, iktisadi meseleler politika işlerine dai-
ma karışacaktır. Paralı devletlerle iş ve sanayi dev-
letleri arasındaki mücadele mahallileşmektedir. Ma-
sonluk bunlar arasında bir tercih yapacaktır.
(Meşriki — Azam Umumi Meclisi, yıl 1923, sa-
hife 285)
Devlete ait sanayiini» millileştirilmesi :
«Bütün imkanlarımızla sanayiin miiileştirilme-
sini tatbik mevküne koymalı ve bunu takip ve
idame ettirmeliyiz.
Umumi Meclisimiz, işletilen
millî servetlerin.
— 98 —

--- Sayfa 95 ---
toplum için yararlı olmasını görmeği arzu ettiğini
bir kore daha teyid eder.
Binaenaleyh :
1 — özel Sektöre, yeni monopeller verilmesine-
ve bilhassa son defa yapıldığı gibi, parlementonun
haberi dahi olmadan, telsiz ve
telgraf cihazları
(T.S.T.) için ruhsat verilmesini kabul edemeyiz.
2 — Bu durum karşısında ilk adım o’arak ha-
len mevcut olan fiilen monopol teşkil eden »Sigor-
ta, Banka, Madenler, Demiryolları v.s. «gibi kuram-
ların devletleştirilmesini lüzumlu addeder.»
Ameliyesinin hangi şartlar altında yapılabile-
ceğini tespit eylemek tecrübe için mümkün olacak-
tır ki, bu da, bütün demokratlar için sarf oluna-
cak gayretlerin yöneleceği gaye olmalıdır.»
(Meşriki — Azam Umumî Müesseseierini, Ma-
denleri ve (P.T.T.) yi, tecrübe mahiyetinde devlet-
leştirilmesinin arzuya şayan olduğunu ve bu gaye-
ye erişmek için de Masonluk teşkilâtı içinde dev-
letleştirme fikrini yaymak için bir komisyon teşkil
olunmasının
uygun olacağı
kanaatindedir».
(Bu
kararlar ittifakla kabul olunmuştur.)
(Meşriki — Azam Konveti, yıl 1923, sahife 108>
»Mezkûr konuları 231 loca cevaplandırmıştır.
Bunlardan 27’si bu konular üzerinde bir şey yapa-
nııyac aklarını bildirerek özür dilemişlerdir. Böyle-
likle de alman cevapların sayısı hakikatte 204’e
intikal eylemiş bulunmaktadır. 122 Konvertforiln,
almış olduğu prensip kararı, çoğunlukla tasvibe
nıazhar olmuştur. Localardan 6’sı, daha geniş ve
derin tahkikat icrası dileğiyle gönderilen evrakı ia-
de etmişlerdir,
— 99 —

--- Sayfa 96 ---
Localardan — 50’si Umumi
prensipler üzerin-
de görüşme yapmışlardır.
Bu arada tespit ettik ki, lokaller, memleket sa-
nayiin devletleştirilmesi hakkmdaki probogandaya
masonluk kanalı ile devam olunmasını arzu etmek-
tedirler. (Üçüncü kısımdaki Ekonomik
programa
müracaat)
(Meşriki — Azam Umumi Meclisi, yıl 1923, sa-
hife 74)
«Şimdiki vergi sisteminin tamamen ortadan kal-
dırılması ve devlet hâzinesine, sermaye gelirlerin-
den 8/10 nisbetine kadar
varidat sağlanmasını
mümkün kılan, mümeyyiz vasfı da istihsali kolay-
laştırmak olan bir tek vergi sisteminin ihdası.. Ver-
gi kaçakçılığına mani olmak için bir muhasebe ofi-
si açılacak ve patronlarla - kapitalistler ve hasılat-
larını bu ofis kanalı ile temin edeceklerdir.
istihlâk
vergilerinde
indirmeler
yapabilmek
»
»
— i
tirilmesi konusunda.
— 23’ü Deniz Yollarının Devletles-
»
5'i Madenlerin
Devletleştiril-
mesi.
5’i Maden kömürü ve elektrik
enerjisi üzerinde.
4’ü P.T.T. Hakkında.
6’sı Bankalar Hakkında.
2’si Sigorta Müesseseleri Hak-
kında.
»
»
4’Ü Zirai konular hakkında,
l ’i Deniz Ticaret hakkında,
l ’i Petrol meseleleri hakkında.
»
»
»
l ’i Orman meseleleri hakkında.
— 100 —

--- Sayfa 97 ---
için vergi mekanizmasının
ıslahı icap etmektedir.
Bunun için de üreticilere ait borç senetlerinin (Ta-
ahhüt senetlerinin) ilga -ve iptali keyfiyetinden çe-
kinilmesi gerek ecektir.>
(Fransa Büyük Locası Umumi Meclisi, yıl 1923,
sahife 66)
«Sermaye, ölüm halinde ve veraset esnasında
kati olarak itfa edilmiş bulunmaktadır. Çok daha
biiyiik sermayeler için, cumhuriyetçilerin tatbik et-
mek mecburiyetinde bulundukları veraset vergisi,
takviye olunarak, ıslah ve tekamül ettirilmelidir.»
(Sosyalist Haraketi
İsimli Loca da verilen
konferans)
Locaların müstemlekelerde tatbik etmek iste-
dikleri vesayetten kurtarma ve laikleştirme politi-
kası :
«Bu konuda tamamiyle usul ve nizama uygun
o'ıarak devrin (Grande Epoque) jakobenleri (Ja.
kop:n: Vaktiyle Sen - Dominik tarikatına mensup
Ruhban taifesine verilen isimdir.
Bunlar, ihtilâl
devrinde kurulan siyasi bir cemiyetsin üyesi bulun-
makta idiler) gibi sert tedbirler ittihaz olunmalı-
dır. İktidardaki dostlarımız da, memleket menafdi
için muzır ve meşum olan bir menfaatperestliğe
son verilmelidir.»
(L'Oise Milletvekili Schmit’in «Y a İflas, Ya
Cumhuriyet» adlı Konferansı)
1923 Konveti, Deniz aşın Fransa da insani, ah-
lâkî ve maddi yönden eserler meydana getirmek ar-
zu ve kaygusiyle :
1 —- Fransız müstemlekelerinin yerli veyahut
— 101 —

--- Sayfa 98 ---
yc-rii olmayan ahalisine ait
dahili nizamnamenin,
Cumhuriyetçi rejimin özü ve esası olan demokratik
prensipler üzerine bina eden bir nizamname ile va-
zıh olarak tayin, tahdid ve tedvin olunmasını.
2 — Yerliler hakkında esas prensip olarak, tem-
silde f Asimilation) tam ve daimi bir ilerleme kay-
dedebilmelc-rı maksadiyle,
mülayim ve geniş bir
iştirak politikası takip olunmasını;
3 — Parlementonun, müstemlekelerin yararlı
bir bale getirilmesi maksadını
güden raporun tü-
münün tetkik ve reye arzolunmasım husullerini ta-
cil etmesini ve programın faaliyet sahasına intikal
edebilmesi için lüzumlu malî tedbirleri tespit ve
tayin eden bir kanun projesi ile de tamamlamasını
temenni eylemektedir.
Konyet bundan başka :
a)
Genel sağlığı koruma ve
prensiplerinin
toplumlar arası öğrenilip yapılması ve bilhassa ço-
-cuk ölümü, frengi, verem, sıtma uyku hastalıkla-
rı ile, mücadele olunabilmek üzere en kısa bir za-
man zarfında yerlilere ait sıhhî yardım teşkilâtı-
nın ıslahı ve geliştirilmesi, hastahane, hastalıklar-
dan korunma merkezlerinin, yerli tabib yaırhmcı-
1 üriyle ebelerin yetiştirilmesi için tıp okullarının
sayısının arttırılması;
b)
Tamamen laik olmak üzere umumî
ve
meslekî tahsil ve terbiyenin neşir ve tamimi ve bu
durumdan faydalanılarak Fransızlığın yayılması ve
mukaddes birlik gibi hilakârca bahanelerle ruh.
ban taifesinin hükümetin
himaye ve sahabetin-.;
rnazhar olması keyfiyetinin protesto edilmesi;
— 102 —

--- Sayfa 99 ---
c)
Fransa ile müstemlekeler arasında tenzi-
latlı tarife ile nakliyatı temin ve bu arada müstem-
lekeler istihsalatımn inkişafını, bir taraftan itha-
f'atı ve diğer taraftan mezkûr istihsal maddeleri
için Fransız limanlarında pazarlar kurulmasını ko-
laylaştırmak maksadiyle, ihtiyacı karşılayacak nis-
bette bir ticaret filosu teşkilatının kurulmasını;
d)
Metropol (Fransa)
ile deniz ağırı müs-
temlekelerimiz arasında karşılıklı olarak her iki
taraf için de muteber olmak kaydı ile, mutlak bir
gümrük muafiyetine dayanan bir serbest mübade-
le rejiminin tesisini, kısmî ve umumî mahiyetteki
bütün yasakların kaldırılmasını;
e)
Her çeşit, sınai, maden ve arazi işletmeleri
imtiyazları müddetinin tahdit olunmasını ve bunla-
rın kâr Ve menfaatlerine, milletin hükümran hakla-
rına tamamen riayet olunması şartiyle, toplumla-
nnda mecburi olarak iştirak edebilmelerini;
f)
Fiilen ve gerçek bir Fransız eyâleti olan
eski müstemlekelerimizde, bilâ mehil,
Metropolda-
kine (Fransadakine)
benzeır bir idare sisteminin
tatbik olunmasını talep eder.»
(Meşriki — Azam Umumi Meclisi, 1923, sahi-
fe 247)
«Alenen teyid ve tasdik ederizki, üçüncü Cum-
huriyetin müstemlekelerde giriştiği iş, haddi za-
tında medenî bir eserdir. Eğer mezkûr eser bütün
noktalarında tam ve mükemmel olmasa, bu bir ba-
rış ve kölelikten azad kılma eseri olamaz. Bu tak-
dirde, Frangız cemiyetine şeref varen ve kendi-
lerini Paris Barosunda, Parlemento sıralarında, saf-
— 103 —

--- Sayfa 100 ---
lamnızda ve hatta cemiyet konseyimizin sinesinde
görmekte haz ve memnuniyet
duydığuımız renkli
(zenciler) FF,\ biraderlerimizi iş başına davet ede-
riz.»
(Meşriki — Azam Konveti, yıl 1923, sahife 246)
«Siyaset, ilmi icabı muayyen ve kademeli dev-
reler zarfında makul bir seçim (Selection) şekline
göre, geniş bir iştirak politikası yapmak esaslı bir
laik tahsil ve terbiyenin neticesi demektir.
Kilisenin müstemlekeler de tatbik ettiği tahsil
ve terbiye sisteminin tesirleri,
metropol’dakinden
daha çok ahlâk bozucu ve esef verici olduğundan
bu hal, esas prensip olarak vaaz olunan tedrici bir
temsili (assimilation) mümkiin kılmakla, nihayet
bulacaktır.»
(Meşriki — Azam Umumi İçtimai Zabıtları, yıl
1923, sahife 240)
Konvet aşağıdaki gündemi kabul etmiş bulun-
maktadır :
«Müstemleke temsilcilerinin
yenlilerin değdi,
çiftçilerin (Colonlarm) temsilcileri oldukları tespit
edilmiş bulunduğundan,
parlemontoda
yerlilerin
temsil edilmeleri temenni olunmaktadır,.
(Büyük Loca, Konvet, 1922, sahife 241)
«Konvet,
müstemlekelerdeki
topraklarımızın
daha 1934 yılında tespit ve tanzim olunan şekli üe.
hareket imkânlarım
ve
Cumhuriyetçi Fransa’nın
yayılma ihtiyaçlarına bol, bol cevap verebileceği fi-
kir ve mütaalasındadır. Bundan başka (İşgal ve
nüfuz)
denile harekât devresi de
bugün
Fas’ta
bile kapanmış bulunmaktadır, Bu sebeble hükümetin
— 104 —

--- Sayfa 101 ---
askeri mahiyetteki bütün harekâta son
Vermesini
ve müstemlekelerimize, yalnız emniyet ve asayişin
temin olunması için yeteri kadar birliklerin şevkini
diler»
(Bu diler bilhassa Suriye ve Faşta tatbik olu-
nabilir.)
(Meşriki— Azam Konveti, yıl 1923, sahife 248)
17 Haziran 1924 tarihli hükümet, beyanatından:
«Müstemlekelerimize, Fransa’nın tebası
değil
çocukları olarak telakki ettiği yerlileri, medeniyeti-
mizin nimetlerinden istifade ettirerek yararlı bir
hale getireceğiz.»
1
Mayısdan beri fiiliyat sahasına intikal etti-
rilen işîer :
— 3 Temmuz 1924
tarihinde
Müstemlekeler
Yüksek Konseyinin, iktisat
konseyinden
Bakaıı
Mösyö Daladier’nhı başkanlığında akdettiği ijçti-
ma, Mösyö Daladier, idare projelerinin izahını yap-
mıştır. Vaiiieıe gönderilen bir tamim ile yerli iş-
çiliğin himayesi ve sıhhi tedbirlerin ittihaz olun-
ması talep edilmiştir. (1 Ağustos 1924 tarihli Qu-
otidien ve iki Ağustos 1924 tarihli Croix gazetele-
rinden)
— 9 Ağustos tarihinde, Dahiliye Vekili Mösyö
Chautemps’te Paris’te bir Kuzey Afrika şubesi ih-
dasına karar vermiştir.
— 14 Ağustos tarihinde Mösyö Daladier, müs-
temleke idaresinde görevlendirilen yüksek derece
— 105 —

--- Sayfa 102 ---
do memurlara ait, kararnameyi, Cumhurbaşkanı-
na imzaya arzetmiştir.
(15 Ağustos 1924 tarihli CJuetidioıı gazetesinden)
Localar, ORDU Disiplinine karşı :
«Askerî bakımından vatandaş, ancak lüzum his-
sedildiği bir zamanda talim ve terbiye için davet
edilmelidir. Millî ordunun seferber bir hale getiril-
mesi, bir bölge teşkilatı üzerine kurulu olmalıdır.
Seferber ordu kadrolarının bütün sınıflan milletin
içinden alınmalıdır. Barış devresinde, meslekî bir
öğretmen ve idareci kadrosu ile yüksek klimanda
personeli mevcut olmalıdır. Bu kadrodaki görevli-
ler, milletin diğer memurları gibi ayni statüye ve
ayni avantajlara tabi tutulmalıdır. Hükümet sullı
zamanında olduğu gibi, harp esnasında vazifesini
ifaya davet edecektir Meclisler devamlı olarak ıç-
timalar akdeceklerdir. Mezkûr
meclisler, ordular
nozdinde komiserler gönderecek ve doğrudan doğ-
ruya meclis reisinin selahiyetlerine muadil yetkile-
ri haiz bulunan bu komiserler,
deruhte ettikleri
tahkik işlerini savaş hattına kadar teşmil edebile-
ceklerdir. Münhasıran, bu meclisler seferberlik ila-
nı selahiyetini haiz olacaklardır. Ayrıca örfi ıda-
reyide onayıyacaklardır.
Askerî
kumandan sivil
idarenin emri altında bulunacak, askerî haraketin
icrasında ise, istiklâlini muhafaza edecektir. Askerî
ceza kanunu lağvedilecek, Millî Savunmaya karşı
işlenecek cürüm ve cinayetleri şiddetle cezalandır-
mak üzere ceza kanununa hususî hükümler kona-
caktır. Barış devresi esnasında bu gibi suçlara ait
davalar, umumî mahkemeler tarafından rüyet olu-
nacak, harp zamanında ise yalnız adliye vekâleti-
— 106 —

--- Sayfa 103 ---
ne bağlı kalacak olan hukukçulardan meydana ge-
len jüriden müteşekkil mhkemeler, ordular ııezdin-
de vazife göreceklerdir.»
(Megriki— Azam
Konventi yıl 1922, sahife ■
142 - 143)
«Marsilya’daki Skoç Locaları Fedarasyonu, harp
şuralarının yeniden ıslah ve tanzimi
hakkmdaki
hükümet teklifine muttali olduktan sonra — ki
bu teklif, hakiki bir seçim blöfünü teşkil etmekte-
dir. Gerek mebusan ve gerekse senato meclislerine
seçilmiş bulunan Cumhuriyetçilerin bu tekliflerin-
den faydalanarak harp şuralarının lağvı için neti-
celenecek bir karar istihsaline doğru, çalışmalarını
temenni eylemektedir.»
(Meşriki— Azam Konventi, yıl 1&22, sahife 61)
«Zaten Harbiye Nazırı bundan böyle ordunun
şefi değildir. Cumhuriyet idaresi kendisine, ruhanî
işler için Papa’nm elcisi olan (Mgr. Cerefcti) yi
yardımcı olarak kabul ettikten sonra yanında, Va-
tikan adına birliklere resmî emirler yazdıran bir
efendisi (Maitre) bulunmaktadır. Diğer taraftan
(Cisma) Piskoposu, Ren ordusu papas ve müfettişi
olan (Mgr. Remund), Ekselans (Arisüd Briand) ın
kerem ve inayeti ile kilise ayinlerinin bütün senar-
yolarını düzenlemekte, Marianne ise (Fransayı kas-
tediyor), muti ve nedamet getirmiş bir kız gibi ha-
kir ve mahcup, mihrabın ayaklan dibine diz çökmüş
bulunmaktadır.
(Fransa Büyük Locası, Resmî Bülteni, Aralık
1923, Sahife 143)
«ORDU..... Eğer bugün elan ve şeklen ve kai-
deye riayeten Cumhuriyet kanunlarına itaat edi-
- 107 —

--- Sayfa 104 ---
yersa... Ordu bilhassa, kilisenin emirlerine itaat et-
mektedir. Kurmay heyeti yalnız, jezvit tarikatına
mensup kimseler arasından toplanmışa benzemekte-
dir. Yalnız bunların meslekdaşları, yani iyi düşü-
nen, dini hükümlere ve emirlere riayet eden, iba-
dette kusur etmediği sabit olan subaylar, Cumhu-
riyetin emsalsiz bir büyüklükle kendilerine bahşet-
tiği terakki şanslarından istifade edebilmektedirler.
Bu suretle Millî Savunmayı alet ederek daha hartan
başından beri ifrat derecesine varan bir şevk ile
Almanya’nın muzaffer olmasını temin eden «Ruha-
ni» bir devlet lehine hizmette uşaklık durumuna
düşenler hakkında, ne demeli ve neler düşünmeli?»
(Meşriki — Azam İçtimai Zabıtlarından,
yıl
1922, aahife 64)
«Sulh zamanlarında, harp konseylerinin lağve-
dilmesi icap edeceğini ve milli savunma aleyhine iş-
lenen cürüm ve cinayetler
hakkmdaki davaların
Hukukî - Umumiye mahkemelerinde
görülmesinin
gerektiğine teemmül ettik.»
(Meşriki — Azam İçtimai
Zabıtlarından,
yıl
1922, sahife 141)
17 Haziran 1924 tarihli Hükümet Beyanatından:
Başbakan Mösyö Herriot diyor ki :
«Askerlik bahsinde ve Fransa’nın hiç bir za-
man müdaafasız kalmasına mahal verilmeyecek şart-
îar altında fiili askerlik hizmeti müddetini indirme-
ğe matuf olmak üzere yeniden bir tanzim ve ten-
sik işine girişmeyi düşünüyoruz.»
— 108 —

--- Sayfa 105 ---
11 Mayıstanberi fiiliyat sahasına intikal eden
işler :
—
2 Temmuz tarihinde, Ordu Komisyonunun
akdettiği toplantı. General Nollet, ordularda, kadro-
larda girişilecek tanzim ve tensik işleri projeleri
hakkında izahat veriyor.
Nihai ve kati teklifler
Ekim ayına talik olunmuştur. Milli Savunma Yük-
sek Konseyi Tetkik Komisyonu, her memlekette ya-
pılacak silah tahdidinin Cemiyeti-Akvam tarafın-
dan müessir bir şekilde kontrole tabi tutulması işini
tetkik etmiştir.
Mösyö Herriot, bu meseleyi. Mösyö Paul Bon-
cour 'ile müzakere etmiştir. Kati proje Eylülde
hazırlanmış olacaktır.
30 Temmuz Tarihinde, İnsan
Hakları Birliği,
Fas’taki vilayet servislerinin askerî hüviyetlerinin
kaldırılmasını talep etmektedir.
12 Ağustos tarihinde Parlemento da harp kon-
seyleri aleyhinde hueıımlar yapılmıştır. Bu konsey-
lerin lağvı talep edilmektedir.
21 Ağustos tarihinde, solcuların tertip ettikleri
bir nümayiş esnasında konuşan (Mösyö Renaudel)
askerlik müddetimin, milis kuvvetlerinin ihdasfcna
ve altı aya indirilmesine intizaren şimdilik bir yıla
indirileceğini söylemiştir.
9 Eylül 1925 tarihinde, Harbiye
bütçesinden
900 milyon Franklık bir indirim yapılmıştır.
Eylül 1924 tarihinde, fiili askerlik müddetinin
indirilmesi hakkında basında kampanya açılmıştır.
— 109 —

--- Sayfa 106 ---
Adalet Bakam Mösyö Reoult, irat etliği resmî bir
nutukta bunu teyid ile şöyle demektedir:
«Silahlanmış bir milletin demokratik anlayışı,
hükümetin de anlayışı demektedir.»
Eyliil 1924 tarihinde, Fransız Başbakanı ve de-
legeleri Cemiyeti - Akvam da mecburi hakem usu-
lünü ve silahsızlanmayı, muayyen bazı şartlarla ve
milletlerarası bir silahsızlanma konferansı tarafın-
dan tespit olunmak üzere kabul etmişlerdir.
Ekim 1924 tarihinde, Harbiye bütçesinden 700
milyon Franklık bir indirme
yapılmıştır. General
Nollet, askerlik hizmeti müddetinin bir yıla indiril-
mesi hakkındaki tasavvurunu bildirmekte ve ordu-
nun silahsızlanma yüzünden bir tensikat yapılması-
nı düşünmektedir. General Perçin (.*,) harp kon-
seylerinin lağvı için mücadele etmektedir.
Memur sendikaları için o kadar liberal hareket
eden hükümet, maaşların yeniden gözden geçiril-
mesini isteyen subaylara bütün
toplantıları yasak
etmiştir. Subaylar ise, disipline riayet etmektedir.
Localar, uzun zamandanberi Almanya ile yak-
laşma istemektedir :
1923 yılında Paris Localarında bu mevzu üze-
rinde 4L konferans verilmiştir. 1924 yılında Paris
localarında Ocak ayından Temmuza kadar altı ay
zarfında ve Fransız - Alman yaklaşması hakkında
7L konferans
verilmiş. Açık
Dostluk isimli loca,
(F,*J Moch’un Masonluk
vasıtasiyle bir Alman
— Fransız yaklaşması imkânı, konulu probogandası.
(Haftalık Mason.
Bülteni, 11
Mayıs 1923,
No: 405)
— 110 —

--- Sayfa 107 ---
«Masonluk, sulh anlaşması imza edilir edilmez,
sulh adamlarına nasıl bir vazife tereddüp ettiğini
idrak etmişti: Bir yatıştırma ve anlaşma faaliyeti.
Fransa Büyük Locası kendi çevresi dahilinde, işte
bu işe bağlandı, 1921 yılından itibaren de Büyük A l-
man Locası ile münasebete girişti. Bu da harp es-
nasındaki barışçı durumu ile diğer Alman Mason
teşkilatının tahrikatına açık bir tezad teşkil eden
t Şark Güneşi» isimli Alman Locasıdır, Fransa Bü-
yük Locası, bu münasebetin tesisinden en iyi ne-
ticeleri istihsal edeceğini muntazır bulunmaktadır.*
(Fransa Büyük Locası,
Resmi Bülten, Ocak
1923, sahife 15)
«Nümberkli (FF«*.) Biraderlerimizle biz Fran-
sız masonları halisane münasebetler tesisinde
hiç
tereddüt etmedik, Fransız, Belçika ve İtalya Üs-
tadı — Azamlan da 1921 tarihinde Cenevredeki Mil-
letlerarası Mason Cemiyetine girmek ve bu cemiyeti
himayeleri altına almakla iftihar duydular.
(Fransa Büyük Locası, Resmi Bülteni, Eylül
1923, Sahife 163)
Bu »şartlar al ti utla :
«Eğer iki memleket demokrat ve aydınlan ara-
sında mevcut olup harp dolayısiyle kopan bağların
şimdi yeniden teessüs etmemesi icap ediyorsa; bu-
nun mucip sebeblerini: Eğer iki hükümet yeniden
yapılması lâzım gelen inşaat ve tamirat işlerini ik-
mal ve itmam da acz gösteriyorlarsa, bu işlerin biz-
zat iki memleket halkı tarafından icra olunacak müş-
terek etüdler ve birleştirilen gayret ve faaliyetler
sayesinde hazırlanıp deruhte edilmesi mümkün olup
— 111 -

--- Sayfa 108 ---
olmayacağı hususlarının araştırılması uygun olur.»
(Fransa Büyük Locası, Resmî Bülteni, yıl Şu-
bat — Nisan 1Û24, No: 214)
«Alman (F»%) biraderlerimiz arasında geçirdi-
ğim 13 gün bende silinmez bir iz bırakmıştır, Bi-
raderâne kabulleri, samimi konukseverlikleri, hali’
hazırdaki bütün maddi güçlüklere
rağmen ümidin
çok üstünde olmuştur. Çalışmalarma gefince, dene-
bilirki, Anglo — Saksonlardan aldıkları ağırlık ve
emsaline hiç bir yerde raslamadığım yenilik hareketi
ile Latin Masonluğu hürriyet mefhumunu birbiriyle
mezç ederek bir (Synthese)
meydana getirmeğe
muvaffak olmuşlardır. Şimdi
şahitlerimde var...
Halbuki (F * F,*.) Arensdorf, Juvanon ve Dermine
isimli biraderlerimizin ihzar ettikleri hayret, ciddi
şevk ve heyecan, bana her üçiinunde gönülden ra-
porumun mutabakatım kabul ve tasdik edebilecekle-
rini söylemekliğime imkan
vermektedir...
(F,‘,
Moch’un) «Şark Güneşi» isimli Alman Locası nez-
dinde, memuriyeti mahsusası hakkındaki raporu)
(Fransa Büyük Locası, Resmî Bülteai, yıl 1922
Sahife 295)
17 Haziran 1934 tarihli Hükümet beyanatından:
Başbakan M.ösyö Herriot diyor İd :
«Cumhuriyet Hükümeti, sulh ve
demokrasi
yolunda kararlı olarak taahhüde girişecek ve A l-
manya'nın sarfedeceği gayretlere cevap vermesini
bilecektir.
1 Mayıstan bu yana tahakkuk safhasına inti-
kal eden işler :
— 16 Ağustos tarihinde,
Fransız ve Alman
_ 112 —

--- Sayfa 109 ---
Maliye Bakanlan Mösyö Clementel ve Luther, iki
memleket arasındaki iktisadi münasebetlerin yeni-
den teessüs edebümesi için iki taraf delegelerinin
1 Ekim tarihinde Paris’te toplantı yapmalarını, ka-
rar altına atan bir notayı imzalamışlardır,
— 21 Ağustos tarihinde, Mösyö Herriot, Al-
manya ile İktisadî münasebetlerin yemden teessüs
etmesi maksadiyle girişilen teşebbüsler hakkında
Parlemento da izahat vermiştir. Alman murahhas
heyetinin Paris’e doğru hareket ettiği bildirilmek-
tedir.
— Eylül 1924 tarihinde, Fransız — Alman Ti-
cari münasebetlerini tedkik etmek üzere bir komis-
yon kurulmuştur.
— Eylül 1924 tarihinde, Mösyö Herriot ile M.
Mac Donald mutabakata vararak, Almanya'nın Ce-
miyeti - Akvam’a girmesini prensip olarak kabul et-
mişlerdir.
Bu arada çevrilen Alman manevralarına U r göz
atalım :
— 1914 Harbinin sorumluluğunun reddi:
Almaya’nın Cemiyeti — Akvam'a girmek için
ileri -sürdüğü şartlar.
—- Alman mallarına konan yüzde 26 nisbetin-
de vergiyi protesto.
— Eylül 1914 tarihinde, Fransız — Alman Ti
carî münasebetleri proplemini tetkik etmek üzere
bir komisyon teşkil olunmuştur.
— 113 —
F : 8

--- Sayfa 110 ---
— 2 Kasım 1924 tarihinde, Ticaret Bakanı Mös-
yö Raynaldy, Fransız — Alman Ticaret Anlaşma-
sını müzakere edecek Fransız heyetine katılacak
eksperler listesini tamamlamıştır.
— Bir ile 14 Ekim tarihleri arasında iptidaî ma-
hiyette 'müzakereler cereyan etmiştir. 5 Kasım da
görünen meseleler bilhassa şunlardır :
Sarre Havzası meselesi, Alzas — Loren ve Al-
nıanyanın en fazla müsaadeye mazhar olan devlet-
ler gibi muameleye tabi tutulup tutulmayacağı me-
seleleri...
Localar ve Cemiyeti — Akvam :
«Bizim istediğimiz ve arzu ettiğimiz Cemiyeti
— Akvam, Bütün dünya mason topluluklarına is-
t'nad edecek olursa milletler üzerinde gerçekten da-
ha üstün bir manevi kuvvet ve nüfuza sahip ola-
caktır.»
(Fransız Büyük Locasının temennisi, yıl 1923,
sahife 97)
«Localarımızdaki, biraderlerin ekserisi, barış-
severlik ve (Altruisme) idealine doğru takdir ve
tahsine layık olan bir emilin, yani modern bir or-
ganizim (Teşekkül) olan Cemiyeti — Akvam’in tam
ve mutlak olarak fiiliyat sahasına intikal etmesi ile,
tahakkuk edebileceğini ümit etmektedirler.»
(Fransa Büyük Locasının dileği, 1923 S. 90)
«Fransa, hakiki bir milletler cemiyetinin en iyi
bir yapıcısı olarak kendisini barış şampiyonu sıfatı
ile tanıtmalı ve bu tesisde bundan böyle milletler

--- Sayfa 111 ---
arasında bir harbi imkânsız kılacak kadar
kuv-
vetli olmalıdır.»
(Fransa Büyük Locası Umumi Toplantısı, 1923,
Sahife 28)
cKonvent (Umumi Meclis) bilhassa masonlara,
milletlerarası mason federasyonu ise milletler cemi-
yetine (Cemiyeti-— Akvaırı) iltihak etmektedir:
Milletlerarası mason cemiyeti ve Nevvyork Bü
yük Locasının yardımı ile, gelecek içtimamızda da-
ha geniş bir loca da bir milletler cemiyeti kurmayı
ümit ediyoruz.»
(Fransa Büyük Locası Umumi İçtimai Zabıtla-
rından, Sahife 102)
«Fransa Meşriki — Azam Umumi Meclisi... Ce-
miyeti— Akvamı bugüne kadar
Dünya barışının
idamesi için vücudu elzem bir hakem olduğunu ve
bu neticeyi istihsale kadir yegane merci olduğunu
da sab'.t bulunduğunu nazarı itibare alarak... Ce-
miyet Konseyini, keyfiyetten acele olarak Milletle-
rarası Mason cemiyetini haberdar etmeğe ve elin-
deki bütün imkanları ile Cemiyeti — Akvam lehin-
de müdahalede bulunmasını talep
etmeğe davet,
eder.®
Cemiyeti— Akvam’m bundan böyle, alakadar
hükümetlerin tesirleri altında kalmaması için bü-
tün dünya masonluğunun mutlak ve şartsız bii’ şe-
kilde yardım etmesi vazifesidir.
<Laik Savunma haftası,
milletlerin barışını
sağlamak üzere takviye edilmiş ve demokratik bir
hale getirilmiş bulunan b;r
milletler cemiyetine
— 115 —

--- Sayfa 112 ---
(Cemiyeti — Akvam)
güveni olarak milletlerarası
iyi münasebetler unsuru olan bu yüksek müesseseyi,
kendi doktrinin rakibi
olmasından
endişe etme-
sinden dolayı yıkmak isteyen kilisenin girişmiş bu-
lunduğu takibatı açıklar ve milletleri kendi arala-
rında, herkes için doğru ve eşit olan
kanunları
muteber addetmelerini temenni eder.»
(Laik Savunma Haftası, Aralık 1923, Sahife 27)
Masonluğun düşündüğü gaye:
Milletlerin bir
karma lıaline
getirilerek Dünya
Federasyonunun
kurulması (Beynemilelcilik)
Umumi Meclis (Konvent),
«Rolü, insanlığın elele verip imtizaç etmesini,
teşkilatlandırmak ve öğretmek olan masonluğun
umuma şâmil bulunan barış sever gayesini bir kere
daha açıkça ilân eder;
Cemiyeti — Akvam’m bir
milletler karması teşkiline matuf prensibine taraf-
tar bulunduğunu beyan eder, barış ile birlikte 27
devlet tarafından imza edilmiş bulunan sözleşme
sayesinde Cemiyeti—Akvam ’ın kurulmuş olmasın-
da dolayı da mutluluğunu ifade eder.»
Cemiyeti — Akvam’ııı başlıca vazifeleri :
a)
Barış teşkilatı çerçevesi için gizli diploma-
sinin kaldırılması,
b)
Milletler Hukunun tatbiki,
c)
Serbest mübadele prensibinden mülhem ola-
rak ticarî münasebetlerin tesisi,
d)
îbdidai maddelerin tevzii ve taksimi
ve
transit işlerinin tanzimi,
e)
Millî dövizler arasındaki normal münase-
— 116 —

--- Sayfa 113 ---
betlerin yeniden ifaya ve ıslahı ve milletle-
rarası bir para sisteminin meydana getiril-
mesi,
f )
Milletlerarası iş mevzuatının geliştirilmesi
ve özel olarak işçi sınıflarının milletlera-
rası konseylere iştiraki,
g)
Umumî bir barışçı eğitim ve öğretimin bil-
hassa milletlerarası
bir dil ile yapılması
suretiyle bir Avrupah ruhunun tesisinden
ve kısaca bir Avrupa Birleşik Devletleri ve
daha ziyade bir dünya federasyonu kurul-
masından ibarettir...
(Fransa Büyük Locası Umumî içtimai Zabıt-
ları, Yıl 1922, Sahife 235 - 236)
«Umumî Meclis Cemiyeti — Akvam’m teşekkü-
lü itibariyle gerçekten milletlerin içinden çıkmış ol-
ması lazım geldiği kanaatindeyiz.»
(Meşriki — Azam İçtimai Zabıtlarından, 1923,
Sahife 356)
Mîlletler Demokrasisi:
«Büyük Hatip F„\ Nathan. — Larrier, Cemiyeti
Akvam’m alacağı nihayi şekil muvacehesinde ma-
sonluğun oynayacağı rolü nasıl anladığının izahını
yapmıştır. Bu meselenin
müzakere ve münakaşası
yapıldıktan sonra Umumi Meclisce aşağıdaki ka-
rar ittihaz olunmuştur.»
Umumi Meclis :
—
Bir milletlerarası Perlenmentonun ilk belir-
tisi olan Cemiyeti-Akvamın önündeki Kasım ayı igin-
— 117 —

--- Sayfa 114 ---
de, umumî içtima halinde toplantı yapmasını mem-
nunlukla karşıladı.
—
Bu meclis, bünyesinin demokratik yönde te-
kâmül kaybetmesini ve bütün milletler temsilcileri-
nin süratle kabul olunmaları lüzumuna da bilmünaü-
be teyid eyler, bu yeni miiesselerin milletlerin eşitli-
ğini teminat altına alması gerektiğini beyan eder. Ce-
miyeti - Akvam nezdinde daima bir organ olarak bir
«Milletlerarası Iş Bürosu» tesis edilmiş bulunması-
nu hoşnutlukla karşılar...
(Fransa Büyük Locası İçtimai Zabıtlarından,
Resmi Blilten, sahife 34)
Ede Silahlı Kuvvet Bulundurulması:
«Federatif bir milletler teşkilatı, teşekkül halin-
deki her cemiyet için vucudu elzem olan şu üç unsur-
la, yani icraî, kanuni ve hukukî organlarla mücehhez
ve (Sur - Etat) veyahut (Etat - Supre - National)
vasfına haiz bir müessesenin kurulmasıyla mümkün
olabilir. Şöyleki: Bir hükümet, bir parlemento
ve
biı- Adalet Divanı...
Adalet Divanının, ceza, medeni ve birde millet-
lerarası muhakeme usulü kanunu ile teçhiz olunma
sı icap eder. Milletletarası otoriteye gelince; bunun-
da hükmünü icra edebilmesi için emrinde milletlera
rası bir ordu veya polis kuvveti bulundurulması lüzu-
mu derkârdır. Federasyonu kalkınmamış devletlerin
silahtan tecridi,iştirak etmiş
olanların ise silahlan-
dırılması, buda ayni yöndeki Derleme hamlesinin iki
muhtelif safhasıdır.
(Büyük Loca, Resmi Bülteni, yıl 1922, sahi-
fe 235).
— 118 —

--- Sayfa 115 ---
«Cemiyeti - Akvam tarafından, hükümete ve şa-
hıslara ait emlak ve arazinin hükmen menkul ad ve
itibar olunması esasma
müstenid olarak milletler-
arası bir bankanın kurulması keyfiyetinin etüd edil-
mesi,,»
(Fransa Büyük Locası Resmî Bülteni, yıl 1922,
sahife 286)
«Grenoble Meşriki, (İstikbal) locası (344), dün-
yada hüküm süren İktisadî buhrana, üyeleri doğru-
dan doğruya dünya milletleri
tarafından seçilecek
bıir (Milletler Umumi Cemiyet) kurulması siiretiyle
bir hal çaresi bulunabileceğini ümit etmektedir. Bu
cemiyet veya Milletler Senatosu müstakil
olacak,
milletlerarası münasebetlerde tedavüle etmek üzere
tek bir örnek kâğıt para sisteminin çıkarılması esba-
bına başvuracak ve emisyon miktarı 1.600 milyara
kadar yükselebilecek, buda milletlerin kendi arala-
rında borçlandıkları meblağın tasfiyesine hizmet e-
decektir.»
(Büyük Loca Resmi Bülteni,, EkimlÖ22, sa-
hife 282)
17 'Hazinin 1924 tarihili hukümt beyanatından:
Mösyö Herriot diyor ki;
«Cemiyeti - Akvamdı ve bütün milletlerarası is.
lihtmrat, yaklaşma ve bitraj teşekküllerini takviye
etmek için elimizde bulunan bütün imkanları kıılla-
nacağız.»
11
Mayıstan itibaren faaliyet sahasına intikali
eden işler:
— Mösyö Herriot, Londra Konferansında Cemi-
— 119 —

--- Sayfa 116 ---
yeti - Akvam hakem usulü pirensibini kabul ettirme-
ğe muvaffak olmuştur.
— Mösyö Paul Bonour’un başkanlığı altındaki
Milli Savunma Yüksek Konseyi, Cemiyeti - Akvam’-
m silahlan bırakma hakkındaki projesini kabul et-
miştir.
— Eylül 1924 tarihinde, Frasız ve İngiliz hükü-
metleri, Cemiyeti - Akvam’a
büyük bir ehemmiyet
atfetmektedirler. Mösyö Herriot ve Mr. Mac Donald
müzakkerelere iştirak etmektedirler.
— Cemiyeti - Akvam hali hazırda, hakem usulü,
emniyet, silahsızlanma milletlerarası karşılıklı
yar-
dım gibi büyük problemler tanzim ve tertip ile işti-
gal etmektedir. Diğer tarafdan barışçı, demokrat bir
üst devlet (Sur - Etat) olmak gayesini güden faali-
yetine de devam etmektedir.»
— 120 —

--- Sayfa 117 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Dünya Diktatörlüğüne doğru giden mason
programı
Ö z e t
1 — imha politikası
a ) kilisenin tahribi
ihtilâl
2 — Yeni bir rejim kurulması
a) İktisadî ve içtimai program
b) Malî ve vergi reformu
c) Fertlerin sosyalleştirilmesi
Dünya Masonluğu
İstikbale Doğru
Hükümet beyanatmca hiç değiştirilmeden tek-
rar edilen ve oldukça etraflı olan birinci mason prog-
ramı, aslında çok geniş bir planın, yani top yekûn
dökümü yapılacak bulunan işlerin tahakkuk attiril-
— 121 —

--- Sayfa 118 ---
meşine doğru ancak bir safhadan ibaret bulunmakta
iü.
— Siyasî ve meşrutî (Cönstitutionnel) rejim
— İktisadî rejim ;
Sosyal rejim;
— ile rejimi;
Görülüyor ki, toplumun laikleşmesi ve dolay ı-
S'tyle devletler ve fertler üzerinde nüfuz kuran bir
masonluğun hâkimiyeti ile nihayet bulan bir rejim.
1 — Fakat, hâkimiyet kurmak ve yeniden bin;ı
edebilmek için evvelâ yıkıp tahrip etmek lazımdır.
Masonlar, karşılarında
hâkimiyet ideallerine
muhalefet eden kuvvetler bulunduğunu ve nazarla-
rında bu kuvvetlerin en kudretlisi ve en korkucunun
Katolik Kilisesi ile bu kilisenin dünya çapındaki şe-
fi, yani Papa olduğunu kabul ve teslim etmektedir-
ler. Bunun içindir ki, Fransada olduğu gibi diğer
memleketlerde ve sahalarda, şiddetli bir kin ve düş-
manlığın tesir ve tahriki ile esaslı bir Hıristiyanlık
aleyhtarı harekete girişmişlerdir. Maksadları, haşini-
ni elde ettiği yerlerden ve mevkilerin çıkarmaktır.
2 — Yeni âlemin inşaasına, beşeriyete yeniden
hayat verilmesiyle birlikte devam olunacaktır. Ma-
sonluk, beşeri bütün faaliyet nüfus ve idaresi altı-
na almayı kendisine gaye edinmekte, bu sebeble de
millî ve milletlerarası olmak üzere safha, safha tat-
bik mevkiine koyacağını iddia ettiği yeni ve umumi
bir teşkilât planını hazırlamaktadır.
3 — Masonluk, muayyen bir gerçek duygusu
ile müstakbel yapısını, o ana kadar münhasıran si-
yasi olan anlayışlardan rticu ederek, günün zaruret
— 122 —

--- Sayfa 119 ---
v<i ihtiyaçları üzerine bina etmek istemektedir. Di-
ğer taraftan da iktisadi hayatın günden güne geli-
şip ehemmiyet kesbettiği bir anda ekonomik bir pro-
jenin etlidUnü yapmaktadır. Masonluğun bu progra-
mından bazı formüller ve projeler miihip ve kabuk
şayan olduğundan elbette her şey rededilip çıkarı-
lamaz. Zaten bu, masonluğun haddi zatında yararlı
oJan müesseseleri (Mesela Cemiyeti — Akvam gibi)
kendi moral ve prensipleriyle nüfuzu altına almak-
ta tatbik ettiği taktiğin en kudretli ve tesirli usul-
lerinden biridir.
Yukarıda görüldüğü veçhile, ıhtirazi bir kayıt
dermeyan ettikten sonra diyebiliriz ki, masonluk
açıkça sosyalizme doğru gitmekte ve ayni adımlar
la sosyal bir inkilaba doğru yürümektedir.
Katolik Kilisesinin İmhası :
«Katolik ile Masonluk
arasındaki mücadele
amansız ve aralıksız bir ölüm kalım mücadelesi-
dir.»
(Yüksek Konsey Muhtırası, No: 85, Sahife 48)
«1900 yılında, kilisenin yalnız nüfuzuna karşı
Mücadele etmek, onun tecavüz vasıtası haline getir-
diği gibi kötüye kuMandığı otoritesini elinden al-
mak için kâfi gelmez. Asıl tahrip ve yok edilmesi
gelen, kilisenin toplulukları boyunduruğu altına al-
mak için kullandığı vasıta.. Yani din ve mezhep-
tir.»
(Milletlerarası Paris Kongresi, Sahife 102)
«1902 yılında, Papa ve ruhban taifesi gibi, uz-
laşılmaz bir hasmımız var öyleki, havayı zehirle-
yen mikroplar gibi sürii, sürü gecenin zulmeti gi-
— 123 —

--- Sayfa 120 ---
b.\ kara, itaatli, disiplinli, nihayet kuvvetli ve müt-
tehid bir ordusu olan hasım... Bu ordu, şer iğin
mücadele etmektedir. Halbuki masonluk iyilik için
savaşmaktadır. Bizim ölülere değil, çak, hakikat
ve nurun zafere ulaşmasına yardım edebilecek can-
lı zekalara ihtiyacımız var. Bizde sayıca çoğuz, kuv-
vetli olabilmek için saflarımızı sıklaştıralım.»
(Milletlerarası Paris Kongresi, Sahife 93)
«1903 yılında, bütün dünyadaki masonlar, müş-
terek bir hasımla mücadele etmek mecburiyetinde-
dirler. Yıkılması icap eden bu hasım, jezvit muha-
fızlariyle Papalıktır.»
(Milletlerarası Cenevre Konferansı, Sahife 35)
«1904 yılında, bütün Lâtin memleketlerinde si-
vil kuvvetlerin karşısında
düşman olarak
rahip
tayfası bulunmaktadır.
Papalığa karşı mücadele
sosyal bir zarurettir. Bu masonluk için daimi bir
vazife teşkil etmektedir.»
(Milletlerarası Brüksel Konventi, Sahife 43)
«1910 yılında, Fransız masonluğu, dünya ma-
sonluğunun medarı iftiharıdır, Mabedlerimizde ha-
zırlanan mason prensiplerinin Fransız ihtilali sa-
yesinde tahakkuk ettirebildiği hiç bir zaman unu-
tulmayacaktır. Şimdide bütün gözler, diğer bütün
milletlerden evvel Papaya açıkça meydan okuma-
ğa ve iyi hazırlanmış bir harbi, karşımıza daima
Romen kilisesi şeklinde çıkan bu dev’e karşı ida-
re etmeğe cesaret eden asil Fransız milletine tevec-
cüh etmiş bulunmaktadır. Fransayı bu mücadeleye
teşvik eden yine masonluk olmuştur.»
(Milletlerarası Brüksel Konferansı, Sahife 124)
— 124 —

--- Sayfa 121 ---
«1904 yılında, Papa ne bir din ve mezhep, ne
bir fikir ve nede beşerî vicdan için bir idealdir. O
sadece, din bakımından bir kuvvet ve varlıktır. Bu-
günde taparcasına bir sevgiyi temsil etmektedir.
Mason görüşüne göre ise bir düşmandır. Papa is-
tranâ edilirse, masonluk başka hiç bir kimseyi dil?'
man nazarı ile görmemektedir.»
(Milletlerarası Brüksel Konventi, Sahife 43)
«1911 yılında, kiliseye
düşman
olduğumuzu
unutmayalım ve ne suretle tezahür ederse etsin, ki-
lisenin nüfuzunu kırmağa çalışalım.»
«1918 yılında, Katoliklik ve Masonluk birbirle-
riyle imtizaç edemezler. Bu bakımdan biri muvaf-
fak olursa diğerini o yok olması icap eder.»
(Belfort «Doğu Fransa»
Bölgesi
Kongresi,
25 - 28 Mayıs)
«1922 yılında, biraderlerim, din rahip tayfası-
nın çoğalmasına hizmet eden bir vasıtadır. Herkes
için bir akide hürriyeti tanıyalım. Fakat beşeriye-
tin hakiki düşmanları olan bütün dinlere karşı mü-
cadele açmakta daha fazla tereddüt etmeyelim. Ki-
liseler, yüzyıllar boyunca ferdler, kavimler ve mil-
letler arasında ikilik doğmasına hizmet etmişlerdir.»
«Gördüğünüz gibi biraderlerim, bir çok zah-
metlere ve babalarımızın hayatları bahasına elde
edebildiğimiz bir kaç laik ve sosyal kanunu ayakta
tutabilmek için en büyük bir azimle mücadele et-
mek mecburiyetindeyiz.
Çalışalım, atik ve çevik ellerimizle bir gün, bü-
tün dinlerin gömülmesine yarayacak olan kefeni do-
kuyalım, Bu suretle de bütün dünyada hurafe ve
— 125 —

--- Sayfa 122 ---
bâtıl itikadlarm vüeud bulmasına sebebiyet veren
kiiisenin ortadan kalkmasına hizmet edelim.»
(Fransa Büyük Locası, Umumi İçtimaî Bülteni,
Ekim 1922 Sahıfe 198)
«1922 yılında, yüzyıllardan beri maarifin taam-
ın ü m edip yayılmasına aleyhtar olan bu kuvvet he-
gemonyası «Âlemşümul» olduğu iddiasındadır. Te-
sir ve nüfuzu ise, ne yazıkki bütün kavimler üzeri
ne yayılmış bulunmaktadır. Bu ruhanî hükümran
lığı içinde, Vatikan ve Papalık idaresinin mütead-
dit servisleriyle birlikte öyle bir ahtapotki, nüfuz
va iştahasmı bütün dünya üzerinde geliştirmektedir.
Kilise, bütün insanların kanunun hükmii altında
eğilmesini ve güneşin ışıldadığı her yerde, kö’elik
ve ibadethanelerin meşhum karanlığının, milletlerin
yann iş, barış, adalet ve kardeşlk ideallerini araya
caklara hak ve nur ufukları arasındaki göz kamaş-
tırıcı mesafeleri örtüp gizlemesini istemektedir.
Biraderlerim, (FF.\) eğer beşerî tefekkürü ve
tarihte uzun kan izleri bırakmış bu’unan bütün ci-
nayetlerde iştirak payı o!an bu meşum karanlığın
uğursuz genişlemesini ve bütün dünya üzerine yayıl-
masını istemiyorsak, eğer nesilleri bâtıl itikad ve
doğmaların tesiri atlında kalmaktan kurtarmak isti-
yorsak. bu apostolik korku, saygı
senbolüııü ve
umumî şer yuvasını yıkalım. Her zamanki çetin
mücadeleye de (Voltaire) in işi vecizesini tekrarli-
yarak atılalım: «Bed - Nâmı» ezelim.»
(Meşriki — Azam Meclisi, yıl 1922, Sahife 102)
«1922 yılında, kiliseye gereği gibi kargı koya-
lım.»
«1923 yılında, eğer yakında âcü ve azimli bir
— 126 —

--- Sayfa 123 ---
hareket ile memleket, ihtilâlci kilisenin hükmü al-
tından kurtanlmazsa, evvelce olduğu gibi, devle-
tin ayrılmaz bir parçası imiş gibi rol oynamak is-
teyecektir. Kilise diktatörlük etmek istiyor. Ve da-
ha şimdiden iradesiz, programsız bir parlemento
çoğunluğunun yardımı ile laik kanunlar meselesi-
nin yeniden müzakere mevkiine konulmasını sağla-
yabilmiştir. Ruhanî mutlakiyet sistemine karşı dev-
letin istiklâlini savunmak üzere bir (Laik Savun-
ma Haftası) açılacaktır.
(Laik Savunma Haftası, program, Aralık 1913)
«1923 yılında, vaktiyle harp zamanlarında ma-
nevî kuvvetten felah ve necat çareleri aranır ve bit-
tabi yüzydlardanberi kudret ve itibarım bütün dün-
yaya kabul ettirmiş bulunan makama, yani Papalı-
ğa başvurulurdu. Kilise her an kuvvetli görünmek-
te ise de, buda boş bir şekilden başka bir şey de-
ğildir. Fakat beşeriyet, bütün bunlara rağmen ken-
disi için lüzumlu olan bir manevî kuvvet tarafın-
dan idare edilmektedir.
Bu manevî kuvvet de, zahir ve ayan olmuştur
ki, teşekkül halindeki masonluktur.»
(Fransa Büyük Locası İçtimai Zabıtlarından,
yıl 1923, sahife 124)
«1923 yılında, Cumhuriyetçi memleketen bir im-
dat sesi yükselmekte ve bu ses arkası kesilmeden
büyümektedir. Bu çağrıyı cemiyet konseyine ak-
settirmeyen bir tek loca yoktur. «Kilise tehlikesi»
günden güne daha vehamet kesbetmektedir, İktidar
günden güne mülâyemetle ruhban taifesinin taleple-
ri karşısında inkıyad ettiği için onların da cüreti,
hiç bir şeyin kendilerine red olunmadığım görerek,
yavaş, yavaş artmaktadır.»
—
 127 —

--- Sayfa 124 ---
(Meşriki— Azam Meclisi, Sahife 33)
Kilisen,in tamamen devlet işlerinden ayrılması:
«Devletin kiliseyi görmemezlikten gelmesi ve
hiç bir suretle siyasi münasebatta bulunmaması uy-
gun olur.»
{Fransa Büyük Locası, Umumi Toplantısı,
yıl
1923, Sahife 26)
«1907 yılında, masonluğun bütün sorumluluğu-
nu üzerine alabileceği bir iş varsa o da, devlet işle-
rinin kiliseden ayrılmasıdır. Yanm yüzyıldan beri
bir gün geçmemiştir ki, masonluk bu ağır kölelik-
ten kurtuluşu istememiş olsun. Eğer locaların gün-
demleri gözden geçirilecek olursa görülecektir ki
bunların içinde devlet işlerinin kiliseden ayrılması
meselesi içinde olmayan bir tek gündem dahi mevcut
değildir. Bu mesele Fransa'nın bir ucundan bir
ucuna, bütün lokallere kadar hakiki bir parola şek-
linde yayılmış bulunmaktadır.»
(Meşriki Azam çalışmalarına ait zabıtlardan,
Ocak - Mart 1907, Sahife 62)
«1911 yılında bize düşen vazife, devlet işlerinin
kiliseden ayrılması ile ilgili kanunu tamamlamak
ve onu son haddine ulaştırmaktır.»
(Belfirt (Doğu Fransa) bölgesi mason kong-
resi, 25 - 28 Mayıs, 1911)
«1923 yılında, kilisenin devletin asil bir parça-
sı (Cüz’ü) imiş gibi rol oynama faaliyetlerini ve
biç bir hakkı ve selahiyeti olmadığı halde âmme
hizmetlerine karışmasının vatandaş hürriyeti için
yaratabileceği tehlikeyi dikkate alarak parlemento-
dan, seçmenlerin devletin daimi olarak laik kalma-
— 128 —

--- Sayfa 125 ---
sj lüzumu hakkıadakl, rey ve fikri 'bir kere daha
belirinceye kadar, bu konu ile alakalı teklif
v ö
projelerin müzakeresini başka bir zamana talik
etmesini talep eder,»
(Laik Savunma Haftası, Aralık 1023, Sahife 45)
Vatikan ile siyasi münasebetlerin kesilmesi :
11789 dan büyük rolü oynayan masonluk, vu-
kuu her ihtimal dahilinde bulunan bir ihtilâl için
kadrolarını hazır bulundurmalıdır.»
(Angers Locası, Büyük Loca Resmî Bülteni,
Ekim 1922, Sahife 281)
«ihtilâli yapmış olanlar,
Fransız ihtilâlinin
kurtarıcı formüllerini
olay sahalarına intikal etti-
rebilmek için terbiyecilere güvenmektedir.»
(Meşrikiri— Azam IgtJmai Zabıtlarından, yal
1923, Sahife 256)
«Biraderlerim,
(FF,*,) bana yalnız masonluk
hakkında beslediğim ümit ve güveni belirtmekliği-
me müsade edin. İnsanların hürriyete kavuşmaları
için çok şeyler yapan, milli inkılaplar tarihimizlnde
kendisine çok şeyler borçlu
bulunduğu masonluk,
daha büyük bir devrim yâni milletlerarası devrimi
de yapmasını bilecektir.»
(Büyük Loca Resmî Bülten, Aralık 1922, S. 236)
«Mabedlerimizde hazırlanan prensipleri, Fransız
inkU&bmm fiiliyat sahasına intikal ettirildiği daima
■ hatırlarda kalacaktır,
Milletlerarası devrim, yarın için, masonluğun
eseri olacaktır.
26 Mart 1922 tarihinde, «Federation Univer-
— 129 —
F : 9

--- Sayfa 126 ---
selle» ve «Zeles Philanthropes»
isimli
locaların
yardımı ile tertip olunan konferanslar: Üç ihtilâl
1789 - 1871 ve 19...»
(Haftalık Mason Bülteni.. No: 362. Sahife 3)
«Masonluğun ihtilâli devam ettirmesindeki za-
ruret.
İhtilâl ile masonluk arasındaki münasebet ve
rabıtalarla ilgili müteaddit konferanslar verilmiş-
tir.
1922 yılında Paris bölgesi dahilinde ki, localar-
da ihtilâl ve masonlukla ilgili olmak (izere ceman
43 konferans verilmiştir.»
(Haftalık Mason Bülteni, yıl 1922)
11 Mayıstan buyana cereyan eden olaylar :
— Hükümet, Sovyet ihtilâlci faaliyetlerine ka-
pıları açmaktadır.
— Koministler bundan faydalanarak istenilen
probogandayı yapmakta.
— ihtilâl mahkemesinin kurulması (Humanite
gazetesi, Kasım 1924)
2 — Silâh kuvveti ile proleterya diktatörlüğü-
nün kurulması;
3 — Kadını proleteryalaştırmak gayesiyle aile
mefhumunun ortadan kalması lüzumundan bahsedi-
len dayıları gazeteler açıklamaktadır.
Bunun içinde hücrelerde, reyonlarda ve komi-
telerde şiddetli bir probogandaya girişilmiş bulunul-
maktadır. Bu konuda Paris bölgesi localarında 12
Kasımdan 17 Kasıma kadar 589 toplantı tertip olun-
muştur.
— ISO —

--- Sayfa 127 ---
— VI KISIM —
İKTİSADÎ SAHADA
Miiessesatın Monopol (Telek haline getirilmesi:)
İktisadî meselelerin bugUıı masonluk nazarında
arzcttîği önem :
«Ben, bazılarının iddia ettiği gibi, iktisadiyatın
politikaya ayak uydurması icap ettiğine inanlar-
dan değilim, İktisadî meselelerin günden güne fert-
lerin ve toplumlarm hayatında arzettiği ehemmiyeti
ve bunu daimî bir surette artajı bir yer işgal eyle-
mekte bulunduğunu müşahede etmek gerektir. Bu-
nun aksini iddia etmek en azından doğru görüşten
yoksun olmak demektir.
(Meşriki— Azam Umumi İçtimai, yıl 1923, Sa-
hife 324)
«Siyasî sahada bir terakki ve serbesti eseri or-
taya koymağa çalışırken, iktisadiyat işlerinin ida-
resini, nüfuz ve kudreti her zamankinden daha teh-
dit edici olan gericiliğe ve maliyeci kuvvetlere terk
edersek, hataların en büyüğünü işlemiş oluruz.
Bütün dünyanın, halihazırdaki durumunda is-
tenilsin veya istenilmesin ekonomik işler politik iş-
lerden önde gelmektedir. Burada samimiyetle ifade
etmek lazım gelirki, Fransa'da Avrupa’da ve bü-
tün dünyadaki paralı devletlerle iş devletleri ara-
sındaki mücadele mahallileşmektedir. Masonluk çok
geçmeden bir tercih yapmak mecburiyetinde kala-
caktır.
(Meşriki — Azam Umumi İçtimai Zabıtlarından,
yıl 1923, Sahife 285 - 286)
— 131 —

--- Sayfa 128 ---
«Kanaatimce hiç bir zaman yeteri kadar İktisa-
dî meselelerle meşgul olamıyaeağız, Biri diğerinden
düha tehlikeli olan aşırı solcu ve aşırı sağcı deme-
goglarıi), Cumhuriyetçilerin sadece politika ile meş-
gul olabilmeleri için iktisadı proplemleri ihmal et-
tikleri söyleyip yazmalarını imkansız bir hale koy-
mak gerekir.»
(Meşriki — Azam içtim a i
Zabıtlarından,
yıl
1923, Sahife 326)
«Millet için siyasî bir mevcudiyet devrinin ni-
hayet bulmak üzere olduğunu biraz hüzünle müşa-
hade ederken hakikatten uzaklaşmıyorum: İdealist
devri, insanların Cumhuriyetçi prensip ve fikirleri-
nin muzaffer kılınmasını temin için mücadele et-
tikleri devir... Cumhuriyetin kahramanlık devri bu
suretle kapandıktan sonra bu defa İktisadî mesele-
ler bu insanları dine çekmiş bulundu.
Memleketin iktisadi ve içtimai
menfaatlerini
korumak üzere parlementonun yanı başında bir ne-
vi meslekî temsilcilik ihdası lüzumu ileri sürülmek-
tedir. Onun için bizzat Meşriki— Azam, bu temsil-
ciliğin teessüs edebilmesi için gerekli (Constftu-
tionnel) Meşruti şartların
araştırılmasını burada
biaden talep etmekle harakete geçmiş bulunuyor. Bu
temsilcUiğe, hiç şüphe yok, böyle bir ihtimal düşü-
nülmeden tanzim edilmiş bulunan 1875 tarihli teş-
kilat kanunun da bir yer bulunabilir mi?»
(Fransa Meşrilö— Azam Umumî içtima Zabıt-
larından, 1923, Sahife, 276)
«Biz Fransız masonluğu için, aslında İktisadî
meselelerin ehemmiyetini anlamış bulunan ve ken-
dilerini azimle hal çareleri araştırmağa hasretmiş
— 132 —

--- Sayfa 129 ---
oian etüd grupları arasında en başta gelen yerler-
den birini talep edeceğiz,,. Gelişmekte olan mücade-
le de basiretli olalım. Ve siyasî parlementolann hü-
kümranlığını müdafaa için birlik halinde kararlı
saflar teşkil edelim.»
(Fransa Meşriki — Azam Umumî İçtima Zabıt-
larından, yıl 1923, Sahife 283)
«işçi sınıfı tarafından etüdü ve taslağı yapılan
şekillere doğru tekâmül kaydetmek mecburiyetin-
deyiz.»
(Meşriki — Azam
içtimai
Zabıtlarından, yıl,
1922, Sahife 338)
Sanayiin Millileştirilmesinin şekil ve mahiyeti:
«Kapitalist organlar, işçilerin
(Umumî, Millî,
bölgevî vc mahallî) şeklindeki servislerinin emrine
amade kılınmak üzere, içilen millileştirilmelidir. Bu
yp-ni teşekküller, Cumhuriyetçi
esas ve prensipler
üzerine bina 'Olunacaktır :
1 — Hususî müesseseler^ ve bilhassa son defa
meclisin hile malumatı olmadan, verilen (T.S.F.)
telsiz İmtiyazı işinde olduğu gibi monopoller veril-
mesine muarızdır.
2 — İlk adım olarak halen mevcut olup, fülen
monopol teşkil eden Sigortalar, Bankalar, Madenler,
Demiryolları ve maden kömürleri giıbi müesseselerin
derhal minileştirilmesi lüzumunu beyan eder.
Konvent bu ilk adımın hemen gerçekleştirilme-
siyle yapılacak tecrübenin tam millîlegtirilmenin han-
gi şartlar altında icra olunabileceğinin tayininin
mümkün olacağı fikir ve mütalaaamdadır.
Bütiin
— 133 —

--- Sayfa 130 ---
Demokratların sarfedecekleri gayret ve faaliyetler
bu gayeyi amaç hedef tutmaktadır.»
(Fransa Meşriki— Azami Umumî İçtimaî Za-
bıtlarından, yJİ 1023, Sahife 96)
«Sanayiin millileştirilmesi işinin bütün imkân
vs vasıtalarla tatbik mevkiine konulmasına devam
olunmalıdır.,
1922 - 1923 konventleri müştereken, bütün mil-
lî servetlerin toplumlar yararına işletilmesini gör-
meği arzu etmektedirler. Kapitalist Devletlere ait
monopollerin özel sanayiine devredilmesi lehinde gi-
rişilmiş bulunan kampanya ya Umumî Meclisin dik-
katini çeker. Mezkur amme miiesseselerinin millî ve
milletlerarası kapitalist firmalara terk edilmesinin
müsamaha götürmez bir iş olduğunu; takdir ve tah-
minlerine nazaran millileştirilen sanayi kollarının
da memlekette acilen ihtiyacı bulunduğu amme mües-
seslerini vermeğe müsaid olduğu beyanla; millileş-
tirme lehindeki kampanyanın teksif olunmasına ve
amme müesleselerine de mani ve İdarî istiklâl veril-
mesini talep etmeği karar altına alır...
Komisyon, sigortaları, madenlerin ve IT T ’nın
millileştirilmesi suretiyle bir tecrübe yapılmasının
arzuya şayan olduğunu arz ve gayeye ulaşmak için
tedbir komisyon teşkiliyle millileştirme fikrinin bu
komisyon marifetiyle mason camiası arasında ya-
pılmasını talep eder. 1923 Konventi komisyonu, bu
pvobogandaya hizmet etmek üstene devamlı bir su-
rette vazifede kalabilir.»
(Fransa Meşriki— Azami içtimai Zabıtların-
dan yıl 1923, Sahife 107 - 108)
— .134 —

--- Sayfa 131 ---
«Bankaların ve sigortaların millileştir i'lmesiyio
büyük sınaî ve ticarî operasyonların tümünün mües-
sir b'r şekilde murakabesi imkân dahiline girecek-
tir. Bu da, yani kilid noktasını
teşkil edecektir.
Bunları takiben diğer millileştirmeler derhal ele alı-
nabilir. Demiryolları, yollar, kanallar, posta ve tel-
graf, tütün ve kibrit, deniz ticareti, değirmen ve fı-
rınlar motorlü kuvvetler, elektrik enerjisi, üretim
ve dağıtım, maden ve taş ocakları, gaz üretim ve
dağıtımı, su işleri, ikâmetgâh ve meskenler... Bu millî-
leştirmenin sınai bir şekilde (Sous laforme îndustri-
elle) tahakkuk ettirilmesinin bizi, demir ve çelik
gibi maden sanaii ile dokuma sanayiine vesaireye
yönelmesi mukadderdir.»
(Meşriki — Azam Umumi
İçtimaî Zabıtların-
dan, yıl Ekim 1923, Sahife 77)
«Hemen hemen hiç bir tesir altında kalmayark
kapitalist usulünden, sosyalist usulüne geçebilmek
için yeter derecede gelişmiş, merkezileşmiş bir am-
me servisleri topluluğunun mevcuduyetinden az ev-
vel öğünerek bahsetmiştik. Bunlar, vasıtasız ve fi-
ilen monopol teşkil eden kurumlardır. Vasıtasız mo-
nopoller, hükümet tarafından idare edilen veya im-
tiyazla devredilmiş olanlardır. Fiilî monopolllar ise,
demir, çelik, petrol, şeker ve maden istüısalatı gibi
işletme iştigal eden müesseselerdir ki, bunlarda pro-
düktörler arasında varılan anlaşmalarla işletilmek-
te ve sonunda rekabet ortadan kalkmış bulunmak-
tadır.
Binaenaleyh, hakikaten
demokratik bir ruhla
Cumhuriyeti her hususta düşünen bir hükümetin,
kapitalist hükümetin elinde beşerin kaderi üzerin-
de ağır baskı yapmak imkânını
çekip koparacak
— 135 —

--- Sayfa 132 ---
sosyalistleştirme cabası ile meşgul olması icap et-
mektedir.»
(Fransa Meşriki — Azam Umumî İçtimaî Za-
bıtlarından, 1923, Sahife 86)
Bu millileştirme ne için :
«Fransa’da veya dünyanm diğer memleketlerin-
de bir kaç yüz adam, petrol, demir ve çelik, gibi
sanayi ve maden gruplarını idare etmektedir. Yine
bu adamlar, millî arzu ve isteklerin üstünde olarak
yukarıda bahis konusu olan bütün sanayi faaliyet-
lerine hâkim bulunmaktadırlar. Bunlar keyifleri is-
terse, kendi yararlarına olmak üzere ihtilaflar da
çıkarabilirler. (Alkışlar) Biz bu gibi zihniyetlerle
mücadele etmek istiyoruz.»
(Meşriki— Azam ı. Umum! İçtima Zatfctlann-
dan, yıl 1923, Sahife 84)
«Bu mücadele, yüksek maliyeci, demir ocakları
komitesi ve haris oldukları kadar sağlaan bir teşki-
lata malik olan sanayicilere (Patronlara) karşı yö-
neltilen bir mücadeledir. O patronlar ki, harp es-
nasında biz felâkete uğramışların kanları ile rezi-
lâne servet yapmışlardır... Bu mücadele bir senbol-
dür... Ve ben diyorum ki, hayat bu kadar pahalı
da olsa, yüksek maliyeci beylerle demir ocakları ko-
mitesi erkanı için, ifrat dereceye varan kâr hissele-
rinin sevincini muhafaza etmek istedikleri müddetçe,
her sınıftan işçinin istihkakına zam yapılması ehem-
miyeti haiz olan bir mesele değildir.»
(Umumî Toplantı, Yıl 1922, Sahife 152 ve 163)
«Bu sonuncu (maden ocakları komitesi) bü-
tün benzeri teşekküller gibi kömür piyasasına hâ-
kimdir. Millî istihsali ve istihlak fiatlarmı kendi
— 136 —

--- Sayfa 133 ---
menfaatlerine ayarlayan bir komitedir. Şu halde
yakanda söylenenleri hulasa ile denebilir ki, ma-
den kömürü şirketleri, toplumların ihtiyaçları göz
önünde bulundurularak
değilse şahsî ve hussusî
menfaatler itibar nazarına alınarak teşekkül et-
mişlerdir. Bu kumpanyalar iğin ister elde ettikleri
kâr ve kazançları bahis konusu olsun, ister istih-
sallerin veya satış fiyatlarının tanzimi bahis konu-
su olsun, mesele yoktur. Zira, zarar gören hep iş-
çi ve alıcıdır.
Bu imtiyazlara ve usullere en kısa
zamanda nihayet verilmelidir. Madenler hakkındaki
1S10 numaralı ve bunu takip eden kanunlar, yeni
biı* rejime yer vermelidir. Kendisine ait olan mille-
te verilmeli ve sanayi millileştirilmelidir.»
(Meşriki — Azam içtima Zabıtlarından, yıl 1923,
Sahife 101)
«Sanırım ki Umumî Meclis oy birliği ile kapi-
talist rejimin ağırlığı altında mahkûm bulunduğu-
nu takdir edecektir. Zira bu rejim devam eden ge-
lişmesiyle insanlığı sayısı sınırlı bir kaç yüz kişi-
ye kul, köle etmek ve insanlığın tekâmülünü bun-
ların niyet ve arzularına tabi kılmak gibi bir teh-
like arzeylemektedir. Milletlerin serpilip yayılma-
larına, bankalarla sanayii ve dolayısiyle kredi ve
istihsal imkânlarını ellerinde bulunduran hep ayni
adamlar mani olmaktadırlar. Bunlar yeniden kırıcı
ve öldürücü çekişmeler çıkarmağa da yeter ildirler.-»
(Alkışlar)
«Hakikatte Fransa’daki İktisadî
menfaatler
temsilciliği daha şimdiden mükemmelen teşkilâtlan
ît,ış bulunmaktadır. Gümrük rejimimiz için kıymet
ve itibarı olan, diğer taraftan tabii kaynaklarımız-
la‘hiç bir bağı bulunmadığı halde sanayiimizin de in-
— 137 —

--- Sayfa 134 ---
kişaf edebilmesine o kadar müsait bulunan işte bu
teşkilâttır.
Hükümet islerini idare eden ve ona ilham ve-
ren iktisadi menfaatlerin hususî temsilcileridir. Hü-
kümete gelince; Bunun da ikdidan, zaten şu meş-
hur iktisadı menfaatler_biriiğiaden gelme bir çoğun-
hıktan başka bir şey olmayan meclise istinat et-
mektedir. (Alkışlar)
Şu lıalrîe esasen mevcut
olan bir temsilciliği
(Representation) yeniden ihdas edecek değiliz. Yal-
nız onun tek taraflı görüşünü kaldırmalıyız. Yük-
sek maliye adma, büyük sanayi
tarafından talep
edilen menfaatler yamnda çalışıp mihnet çeken mil-
lete de, kendi ihtiyaçlarını söyleyebilmesini mümkün
kılmalıyız.»
(Fransa Meşriki — Azam Umumî İçtima Zabıt-
larından, 1923, Sahife 289)
« Deniz Ticaretimizin kusuru, kendi kendini ki-
fayetli müstakil bir sanayi kolu olduğunu iddia et-
mesidir. İşte bu, büyük bir hatadır...
Nakliyat meselesi... Bahis konusu olan gerek
kara ve gerek deniz nakliyatıdır. Fakat prensip ola-
rak proplem aynıdır. Ancak
hususî
menfaatler
anarşisinde terk-cd ilemez. Oııun için ikdidann men-
faatlerini göz önünde bulundurarak nazım sıfatı ile
harakete geçmesi ve nakliye
işlerini, memleket
«-nginlklerinin gelişmesine uygun olan bir tarzda
yapması gerektir. Demiryolları nakliyatında bu
husus daha iyi anlaşılmıştır. Bu işinde milileştiril-
mesinin ne kadar luzum’u olduğu kendiliğinden be-
lirmiştir. En lüzumlu olan bir işten
kaçınılması
mümkün olamaz.:»
— 138 —

--- Sayfa 135 ---
(Fransa Meşriki — Azam Umumî İçtima Zabıt-
larından, 1923, Sahife 243 - 244)
Bu millileştirmeyi ııasıl tahakkuk ettirmeli :
«Büyük amme servisleriyle ağır sanayiin kad-
rolarım devlet idaresinden başka yerlerde aramalı.
Bu müesseseler filvaki halen mevcuttur. Ancak, ta-
mamen malî bir Oligarşinin murakabesi altındadır.
Ve fiilen monopol teşkil etmektedirler.
Sanayiin millileştirilmesiyle devletçi bir (Socia-
lisation) ün gayeleri birdir. Yalnız yolları ve vası-
taları ayrıdır. Mutlak bir devletçilik bütün memle-
ket dahilinde memur zihniyetinin gelişmesi gibi bir
tehlikeyi tevlid eder. Halbuki Sanayiin millileştiril-
mesiyle şahsî emek gelişir, iead kabiliyeti olan fi-
kir sahipleri mükafatlandırılır,»
(Fransa Meşriki — Azami Umumî İçtimai Za-
bıtlarından, yıl 1923 sahife 76)
•»Parlemento nihayet beş yıllık bir tereddüt
devresinden ve vakit zayiinden
sonra (Toulouse)
baruthanesini sentetik amonyak işletmesinde sana-
yiin millileştirilmesi halkındaki prensipleri tatbik
mevkiine koymuş bulunmaktadır
Sosyalizasyon işini yapalım
fakat kooperatif
şeklinde. Devlet kapital sahibi, arazi sahibi olun-
cs üst tarafı doğrudan doğruya kendi ajanları ta-
rafından temsil ve idare edilmeğe kalmaktadır.
Arzu ettiğimiz iktisadi temsil (Representation)
şekli gerçeğe uygıın olması için millileştirme pren-
siplerinden doğmuş olmalarıdır. Millileştirilmiş mü-
esseselerden her birinin millî konseyleri, delegeleri
vasıtasiyle bir (Millî Ekonomi
Merkez Konseyi)
— 139 —

--- Sayfa 136 ---
tfişkil edecekler, Bu konsey de adaleti bir şekilde
temsil işlerini göreceklerdir.* (Alkışlar)
(Fransa Meşriki— Asamı Umumi içtima Za-
bıtlarından, yıl 1923, sahife 286)
«Bundan sonra yapılacak iş, parlementoya ik-
tisadi ve içtimai meseleler hakkında doğru bilgi ve-
rilmesi çareleı'iiıi araştırmak ve sanımda parle»
mentonun da ne yaptığını bilerek bu
proplemleri
diizenliyeeck kanunları çıkarmalını mümkün kı-
lacaktır.
Diğer taraftan parlementoya
liiaumu anında
geçikmeden gerekli bilgileri ve mütaalayı verebile-
cek yetkili bir iştişare organı teşkil olunarak par-
len«*nto nezdinde vazife görmesi uygun gibi görün-
mektedir. Bu fikir her ne kadar teoride mükemmel
ise de, gerçekleşmesi güç ve nazik bir meseledir.»
(Fransa Meşriki — Azami U m um î İçtima Za-
bıtları, yıl 1923, Sahife 279)
«Mlletin iktisadı ve İçtimaî menfaatlerinin ko-
runması gayesiyle müesseslerimize bir diizen ve-
rilmesinde fayda olduğu düşünülebilir.
Devler şurasına dikkat edelim, şöhreti zaman-
la artmakta bulunan bu eski devler müessesesin-
den, başlangıçta sadece bir fikirden ibaret bulun-
makla beraber, belki de ekseriyeti seçilmiş üyeler-
den meydana gelmiş bu topluluğa iktisadı ve İçti-
maî bir şube ilavesiyle faydalanabiliriz.
Bu hususta şimdiye kadar bir çok fikir ve mü-
talaalar ileri sürülmüş ve bunlar arasında kayda
değer olarak memleketin her türlü faaliyetini re-
kabet vazifesini görmek üzere bir «Milli Ekonomi
idare Konseyi» kurulması düşünülmüştür.»
— 140 —

--- Sayfa 137 ---
(Meşriki — Azam Umumî içtima Zabıtlarından;
yıl 1922, Sahife 332)
«Bu konsey, mali politikayı, tarifeleri ve fiyat-
Harı, ithalat ve ihracat işlerini tanzim ve tayin ey-
leyecektir. Yine bu konsey, ihtiyaç istatistiklerini
yapacak ve tespit edecek, ihtiyaç hissolunaıı yerlerde
eşyanın dağıtım bölümünü yapacak, bundan başka
da, sosyal işleri teşkilatlandıracaktır.
Böyle Konseyleri, hususî ve amme ihtiyaçlarını
tespit edecektir. Bundan sonra da istatistikler mer-
kezde toplanacak ve istihsalin idare ve tahsis işini
merkez teşekkülü tayin edecektir.
Kanton konseyleri, bölge konseyinden verilen
talimata göre, istihsalin fabrikalar arasındaki tah-
sis işini yapacak, diğer taraftan da milli haraketin
muhtelif kolları ile irtibat temin eyleyecektir.»
(Meşriki — Azam Umumî İçtimaî Zabıtların-
dan, yıl 1922, sahife 330 - 333)
Millî satış mağazalarının ihdası :
«Bu mağazalar, umumî istihsal yekunu ile mil-
lî ihtiyaç miktarı hakkında tam ve doğru bilgiler
verilmesi lazım gelen idare konseyleri tarafından
yönetilecektir.»
(Meşriki — Azam Umumî İçtima Zabıtlarından,
yıl 1922, sahife 331)
Eski mal sahiplerinin durumu :
«Millileştirme kayıtsız:, ve tazminatsız bir istim-
lak işi olacaktır. Ve yahutta eski mal sahiplerinin
tasarruf hakkı hal ve şartlarına göre, teminat altı-
na alınacaktır. Lokallerden, büyük bir kısmı hu so-
nuncu teklif üzerinde karar kılmışlardır. Şu halde:
— 141
■

--- Sayfa 138 ---
Eğer zenginliklerin hakiki yaratıcısı olan top-
lum, istihsalin bir kısmını millileştirirse bu evvelce
yapılan haksızlıklara bir mukabele olsun diye değil,
fakat bilakis bu haksızlıkları tamamen bertaraf et-
mek içindir. Halbuki, maden tahvillerini bugünkü
rayiçleri üzerinden satın almak, yalnız ağır masraf-
lar ihtiyarını mucip olan biı hareket olarak kal-
maz, fakat bu millileştirme meselesine karşı olan-
ların ellerine o derece büyük bir kapitalin geçmesini
intaç ederki, bu sonuncular bu imkandan faydala-
narak toplumun istihsal ettiği neticeyi de yok ede-
bilirler.
Binaenaleyh, bahis mevzuu olan bir .sermaye-
lin ödenmesi değil, amortissable bir gelirden fay-
dalanmaktır.*
(Fransa Meşriki — A 2amı Umumî içtimai Za-
bıtlarından, 1923, Sahife 79)
«İstimlak, tazminat ile mi, yoksa tazminat ve-
rilmeden mi yapılmalıdır. Bu konuda alman ra-
porların üçte biri bir şey söylememektedir. Fakat,
(Gauss, Lasalle, Stahl, Bastiat, rodbertus ve Karl-
Mark’a) kadar bütün yetkililer büyük işletmelere
tazminat verilmeden el konulmasını, ancak bunların
toplum yararına olmak üzere yeni işletmelere devi?
olunmasının şart bulunduğunu tavsiye etmektedir-
ler.
Ben, Lassale’in fikrine iştirak ile diyorumki,
haksız faaliyetine son vermeğe zorlanan bir teşek-
küle tazminat verilemez. Zaten durum yeter derece-
de kritik ve buhranlıdır. Büyük mülk sahiplerinin
bilmukabele kendi (4 Ağustos gecelerini) yarat-
malarına müsaittir.»
— 142 —

--- Sayfa 139 ---
(Meşriki—-Azam içtimai Zabıtlarından, yıl 1922,
Sahife 326)
«Meselenin arzettiği bu karışık manzara kargı-
sında :
1 — İktisadı ve iştimâî menfaatlerin ya kötü
veyahut yetersiz bir şekilde temsil edildiğini;
2 — MUletin İktisadî ve içtimâi
sahalardaki
menfaatlerinin korunması ve temsil edilmesi emrin-
de müesseselerimiziıı bir düzene konulması lüzumu-
nun meydana çıkmış bulunduğunu gözönüne alan
umumî meclice :
Gelecek toplantıda ele alınarak, milletin İktisa-
dî ve İçtimaî menfaatlerinin korunması için en hak-
lı ve âdil bir metodun bulunması çarelerini araştır-
mak ve fakat bu arada 1923 tarihli umumî mecli-
sin dileği dikkate alınmak ve diğer taraftan siyasî
meclislerin nüfuz ve itibarım
düşürmemek üzere
meselenin tetkiki için localarımıza sunulması ka-
rar altına alındı.»
(Fransa Meşriki — Azami Umumi içtimai Za-
bıtları, 1923, Sahife, 283 - 284)
.11 Mayıstan buyana faaliyet
sahasına inKııî
cd«»ı işler :
— 23 Temmuz tarihinde, Çalışma Bakanı Mös-
yö Bodard, bir millî İktisadî konseyin ihdası mak-
sadiyle bir komisyon kurmuştur
— 29 Temmuz, 18, 19 Ağustos tarihlerinde ya-
pılan hazırlık toplantıları.
— 30 Ağustos tarihinde, Millî İktisad Konse-
yi nizamnamesinin tespiti. Hükümet ve Bakanlıkiar
— 143 —

--- Sayfa 140 ---
enirinde vazife ifa edecek ve Başbakanlığa bağlan-
ması da normal ve mantıkî görünen bir kurul, Mil-
lî îktisad Konseyi, Hükümetin ve Parlementonun
teknik müşaviri olacaktır.
(Çalışma Bakam Mösyö Godard’m, 23 Ağustos
1924 günü konuşması)
«9 Temmuz, Yüksek Ticaret ve Sanayi Komi-
tesinin kurulması. Bu komiteyi kimler teşkil ede-
cektir Ticaret ve Sanayiin büyük mümessilleri, ma-
den kömürü, demir ocakları, ziraat, bankalar, ma-
kine, ipekçilik, şeker, kağıt, elektrik enerjisi, cam-
cılık: Bunları kim tayin edecektir? Tabii: Bakan..
Komite üyelerinin rolü; sadece faaliyetlerine göre.
Ticaret Bakanlığında çalışmaları vesika toplamak
ve bilgi vermekten ibarettir. Reyleri karar tesir et-
meyecek iştişari mahiyette olacaktır. Bakan bu su-
rette, işi kavradıktan ve vesikaları aldıktan sonra
karar verecek, tertip ve tanzim ederek ve bunları
muteber bir hale koyacaktır. Iş bittikten sonra da
bunları ihtiyari olarak geri çevirebilecektir.
Sanayiin bu şekilde bir alay teşkil eden büyük
şefleri, kendilerine ait olan işletmelerin uzun zamaıı
sahibi kalabilecekler midir, bunu zaten zaman gös-
terecektir.
Hakikaten demokratik ruhlu bir hükümet, ka-
pitalist hükümetlerin elinden insanlığın kaderi üze-
rinde baskı yapma imkânını çekip koparabilmek için
derhal bu sosyalizasyon işini ele almalıdır.»
(Meşriki—Azami İçtimaî Zabıtlarından, 1923,
Sahife 86)
«Yüksek Ticaret ve Sanayi Komitesinin rolü
esasında hayaldir, işte; Ticaret serbestisini ortadan
kaldıran kanun projeleri, mahut komitenin fikir ve
— 144 —

--- Sayfa 141 ---
mütalaası alınmadan, hükümet tarafından meclise
tevdi olunmuştur.»
(Kasım 1924)
Tekelcilik politikasının birinci merhalesi:
— 30 Temmuz 1924 tarihinde kibrit, devlet te.
keline girmiştir.
— Ağustos ayı içinde, Müşteşar Mösyö Ro-
bert, PTT, monopolünü yeniden teşkilatlandırmağa
bşlamış ve bu maksat için 1,540 milyonluk
bir
kredi alınmıştır.
— Bakan, Yüksek Ticaret Komitesine muayyen
miktarda Miîlî Ofisler ihdasını teklif ediyor.
— Selüloz ve kereste Millî Ofisi.
— Zeytinyağı ve sabim Millî Ofisi,
— Pamuk Sanayii Milli Ofisi,
— Yün ve îpek Sanayii Millî Ofisi,
— Nebatî Maddeler Millî Ofisi,
— Petrol ve Akaryakıt Mîllî (Tahakkuk yolun-
da)
— 13 ve 20 Ağustos tarihlerinde, en kısa bir
zamanda bir Buğday Millî Ofisinin ihdası lüzu-
mundan bahsedilmektedir
— 1 Temmuzda, hükümet tarafından hayat şart-
lan ortamını düzenlemek üzere, altı Bakandan mey-
dana gelen bir komisyon teşkil edilmiştir
—- Kasım 1924 tarihinde, Fabrikaların, şekerin
ve demiryollarının devletleştirilmesi için, meclise
teklif yapılmıştır,
— 145 —
F : 10

--- Sayfa 142 ---
Localar, Koilektif karakterli ve muhtelif ted-
birleri ihtiva eden bîr vergi sistemi talep ediyorlar:
«7 Şubat 1921 tarihinde, «Sosyalist Hareketi»
isimli locada verdiği konferans esnasında, Mösyö
Jammy Schmidt, Fransız mâliyesini itham etmiş vs
son bilançoların bir envanterini yapmıştır. Fransa,
mükemmel arazi ve müstemleke kaynaklarına sahip-
tir. Onun bir noksanı, sağlam, sade ve kanunun çiz-
diği sınırları tecavüz etmeyen bir mali teşkilâtı bu-
lunmamasıdır. Biz bunun nasıl temin oîuııabüeee-
ğlni düşüneceğiz.
Mali rejimimizin Anti - Demokratik karakteri-
ne ve vasıtalı vergilerin aşikar haksızlığına işaret
olunmaktadır.»
(Fransa Büyiik Locası Umumî İçtimaî Zabıtla-
rından, 1923, Sahife, 74 - 75)
«Şimdiki vergi sistemimizin tamamen tadili ve
devlet hâzinesine, bir taraftan sermaye gelirlerin-
den 8 - 10 nisbetinde bir gelir sağlayan, diğer taraf-
tan da mümeyyiz vasfı istihsali kolaylaştırmak olan
tek verginin ihdası... Gizli tutulmak istenen mua-
meleleri önlemek üzere bir muhasebe ofisi ihdas
olunacak ve patronlarla kapitalistler ödemelerini,
para tahsilatım veya hasılatını bu ofis kanalı ile
yapmağa mecbur tutulacaklardır. Netice: Vergi
rejiminin tadili ve vasıtalı vergilerin ilgası.»
(Fransa Büyük Locası İçtimaî Zabıtlarından,
1922, Sahife 284)
«Vasıtalı vergiler, hayat pahalandırmakta, top-
lumlara yük olmakta, milleti aç bırakmak ve bu da,
farkına varılmadan bu kolaylıkla tahsil olunabildi-
ği için, mürteci burjuvazi tarafından pek ziyade il-
— 146 —

--- Sayfa 143 ---
tizam edilmektedir. Gelir vergisinde indirici yapıl-
ması için, gelir vergisi mekanizmasında ıslahat ya-
pılması ehemmiyetlidir. Bunun içinde (Cedule) de-
nilen ve üçretlere ödenen para ile ilgili bir nevi se
nedin kaldırılmasından sakınılmalıdır. İstihlâk ver-
gisinin tahfifi, müktesep servetlerden alınacak, ver-
gi miktarının ise artmasını temin eden bir mali
politika takip edilecek.
Veraset, hibe ve teberru' hakkının kaldırılması
Veraset hakkının çok yakın karabeti olmayan şahıs-
lara tanınmaması ve bu hakkın yalnız doğrudan
doğruya yakınlığı olan kimselere de, tahditler ya-
pılması süetiyle tanınması yolunda çalışmalar ya-
pılması.»
(Fransa Meşriki — Azami
İçtimai Zabıtların-
dan, lö23r Sahife 6d - 70 - SS)
11
Mayıstan buyana tahakkuk safhasına intikal
eden işler:
«Fransa. Bankası
tarafından devlete
verilen
avansların amortismanına matuf olmak üzere, men-
kul ve gayri menkullerin mutad dışında bir ifras
(l*relevemeOt) muamelesine tabi tutulması hakkın-
da 8 milletvekili ve diğerlerinin yapmış oldukları
kanun tek lifi:
a)
inşa olunmamış mülklerden yüzde 15;
b)
înşa edilmiş bulunan emlâkten yüzde 20-
c)
îş sayısı lüks ve gelir üzerinden alınan
vergilerin kaldırılması;
d)
Ey 1U1 1924 tarihinde sermayeye karşı hü-
— 147 —

--- Sayfa 144 ---
kûmetlerin vergi anlaşması ile ilgili raporun Cemi-
yeti — Akvama sunulması.
e)
Menşe, memlekette ve yabancı memleket-
lerde olmak üzere iki taraflı vergi tarhı sistemi.
f )
Vergi kaçakçılığına karşı milletlerarası an-
laşmalar.
g)
2- Eylül 1924, vergi kontrolünün sıklaştırıl-
ması.
Gayri’menkul kıymetlerinin
vergi
kontrolü
hakkında ittihaz olunan muhtelif tedbirlerin resmî
gazete de yayınlanması. Kuponlu bordro sisteminin
1 Ocak 1925 tarihinden itibaren mer'iyet mevküne
konulması.
Kasım 1924 tarihinde, malî kanunlar müzakke-
re ve münakaşa edilmektedir. Ayrıca, bir kaç pro-
jenin daha müzakeresi devam etmektedir. Bunlar-
dan bazıları henüz gizli tutumaktadır. (Mösyö Le-
on Blum’un nutuklarından)
— Mösyö Frederik Brunet'in kapital üzerinden
ifraz yapılması hakkında meclise sunulan raporu.
— Zenginlik vergisi projesi (Sermaye vergisi
olarak isim değiştiren kanun).
— Sosyalist Partisinin, ithalat işlerinin devlet-
leştirilmesi hakkında ki teklifi, gayri nizamî borsa
işleri ve lüzumu halinde müsadere yapılmasına da-
ir kanun.
— Devlet taraftndan monopolize edilmek üze-
re bulunan çırak okullarında ve teknik öğretimde
ihdas olunacak bir fon için, bütün müesseselere, öde-
dikleri üçretler tutarında yüzde yarım nisbetinde
bir vergi tahmili.
Fertlerin Sosyalizasyonu :
— 148 —

--- Sayfa 145 ---
«Kanunen herkes için çalışma mükellefiyeti.
Reşit ve sağlam olan her vatandaş kanunen bir
iş görmek, sanat veya meslek icra etmek veyahut-
ta herhangi bir suretle umıımî refaha fiilen yar-
dim ve hizmette bulunmakla mükelleftir.»
(Fransa Büyük Locası içtimai Zabıtlarından,
Eylül 1923. Sahife 27)
«Daha şimdiden herkes, uhdesine düşen müş-
terek vazifeyi kabui ettirmeğe çalışmalı. Buna mu-
vaffak olmak için de lokallerimiz, kanun yollarına
baş vurmakta tereddüt etmemelidir.
Hiç bir iş yapmadan, çalışmadan yaşayabilen bir
kimse, tazminatsız
bertaraf edilmelidir.
Yalnız,
emek, gelir kaynaklarım mümkün kılmalıdır. Ça-
lışmayan bir insan başkalarının zararına olarak,
kcllektif bir varlığın bir kısmım götürmediğini id-
dia edemez. Bu halde böylesi, hakikaten sosyal cü-
rüm işlemiş olur.»
(Fransa Meşriki — Azam İçtimaî Zabıtlarından,
Eylül 1923, Sahife 8 )
«Bu çalışma rejiminin, bilhassa Rusya’da ol-
duğu gibi, tatbik olunmasının bütün dünya işçi kit-
leleri üzerinde derin izler bırakmış olduğunu inkâr
edemeyiz. Biz bunun masonluk camiasına ne gibi te-
sirler icra ettiğini, lokallerimiz tarafından gönderi-
len raporları tahlil ederek
miLşalmde etmekteyiz.
Lokallerimizin 18’i fertlere tahmil edilen çalışma
mükellefiyetinin lehinde fikir beyan etmişlerdir. Bu
lokallerin yedisi (1-4. 133, 2-9, 288. 421, 491) nu-
maralı localar tahakkuk imkân ve çareleri hakkın-
da bir iş’ar ve imada bulunmakla beraber, prensip
olarak çalışma mükellefiyetini
kabul etmişlerdir,
Mamafih alman raporların bazılarında bu reformu
— 149 —

--- Sayfa 146 ---
tahakkuk safhasına sokabilmek için gerekli ve hat-
la kaçınılmayacak bazı tedbirlerin alınması lüzumu-
na işaret olunduğu müşahede edilmektedir.
ŞÖyleki :
— Milletlerarası bir anlaşma;
— Verasetin kaldırıması;
—- Meslekî durum için istikâmet tayini; (Or1-
entation Professionelle)
— Çalışma hakkının tanınması...
11
Lokal, yani 11 loca ve dolayısiyle Batı Fran-
nıasoıı Locaları KongTesi de mükellefiyetin
kanun
yolu ile tahakkukuna taraftar olduklarını bildir-
mişlerdir, Bu lokallerin hemen hemen ekserisi, ka-
inin metnin gayet itiyatla hareket edilerek
hazır-
lanması lüzumuna kanii bulunmaktadırlar. Mezkûr
locaların raporlarında şu telkinlerin yapıldığım gö-
rüyoruz :
— Ağır sanayiin millileştirilmesi :
— Veraset, hibe ve teberru hak'arınm kaldı-
rılması;
— Çalışma mükellefiyetinin
vekaleten yerine
getirilmesi vc yahut kısmen askerlik hizmeti;
— Localardan 8’i ise, makul doğru çalışma sis-
teminin ancak, istihsal ve servetlerin tevzi ve tak
simi ile ilgili teşkilâtın bütün dünyada
şekil de-
ğiştirilmesiyle teessüs edebileceğim kani’ bulan-
maktadırlar. Buna intizaren ve muvakkat bir ted-
bir olmak üzere de şu reformları teklif etmektedir-
ler:
— Tentoel ve boş. gezerleri ele geçirmeği hedef
tutan bir tenbellik ve atalet vergisi ihdası;
— 150 —

--- Sayfa 147 ---
— Tufeyli (Parazit) telakki edilen bazı meslek-
lerin. icrasının yasak edilmesi;
— Her bölgede, hiç bir iş yapmayan veya bey-
hude işlerle uğraşanları bulmak üzere bir araştır-
ma konseyi kurulması...
(Fransa Büyük Locası Umumî İçtimaî Zabıtla-
rından, 1923, Sahife 83 - 84)
«îş kanununun resmen neşir, ilânı ve herkesin
mecburen tabi tutulduğu bir nevi sosyal hizmetin
ihdası, şüphesiz menfi fikirli insanların nazarında
kabul ettirilmesi güç bir tedbir olarak görünmekte-
dir. Toplumların gaye ve prensipleri için çok da-
ha az tavsiyeye şayan olan bazı müesseseleri kabu-
le zorlandıklarını, bu vesile ile hatırlatmak yeriıni»
olur...
Bununla beraber herkesin çalışmak mecburi-
yetinde bulunduğunu, boş ve işsiz gezmenin bir suç
ti'şkil edeceğini karar altına almakla nihayet bulan,
hu (dirccte) metod yerine dolambaçlı, elbette daha
az samimi ve fakat daha az tehlikeli tedbirlerle fi-
iliyet shasında ayni neticeye varmakta varid ola-
bilir. Bazıları localarımız tarafından da tetkik edil-
miş bulunan bu tedbirler arasında şu hususlar zik-
rolunabilir: Verasetin tahdidi, yani yeter decede
servete sahip bulundukları için çalışmadan yaşaya-
bilen imanların sayısının kaçınılması mümkün ol-
mayacak bir suretle azaltılması.
Avare insanlar
için ağır vergiler ihdası, toplumun maddî ve moral
yönden refahına şahsî gayret ve faaliyeti ile katıl-
mayan eşhasa, ceza olarak bazı siyasi hakların sı-
nırlandırılması.»
(Fransa Büyük Locası, Resmî Bülteni, Şubat
Nisan 1924, Sahife 221)
— 151 —

--- Sayfa 148 ---
«Çalışmayan bir kimsenin sosyal bünye içinde
parazit olarak yaşadığını dikkate alan Umumî Mec-
lis, meselenin 1924 Konvent’inde müzakere ve mü-
nakaşası yapılmak üzere localara gönderilmesini ka-
rar altına almıştır. Tetkik konusu :
Çalışma mükellefiyeti prensibinin bugünkü ce-
miyete tatbik kabiliyeti.
Konvent tarafından federal konseye, tarih, iş
kavramı ve çalışma mükellefiyeti prensibi konuları
hakkında tam bir etüd yapmak görevi ile bir ko-
misyon kurma yetkisi verilmiştir. Bu etüd, 1924
Milletlerarası Mason Federasyonu toplantısına su-
nulacaktır.»
(Fransa Büyük Locası İçtimaî Zabıtlarından,
1923, Sahife 85)
Sosyalizasyon ameliyesiniıı tam olarak geçire-
ceği merhaleler :
«Unutmamak lazımdır ki, çalışma mükellefiye-
ti fikrî ile veraset hakkının ilgası ve meslekî du-
rumda istikâmet tayini meselesi arasında sıkı bir ra-
bıta mevcut bulunmaktadır. Bu sonuncu ise esasın-
da tedrisatın bölümleri hakkmdaki reform siste-
mine bağlı bulunmaktadır.»
(Fransa Büyük Locası, 1923, Sahife 85)
Hususi Mülkün Kollektif Miilke Tahvili :
«Kollektif mülk, yerini terketmek üzere ortadan
kalktığı gün, sarfolunan emek yerini bulacak
ve
kanun herkese .şamil olacaktır.»
Sosyal
yönde çalışma
inaksa iliyle ferdleriıı
»ncs'eld durumlarına göre seçilmesi :
— 152 —

--- Sayfa 149 ---
«Her şeyden evvel ferdierin (P ,‘.) Lahy tara-
fından açıkça şerh ve izah edilen metodlara göre
seçilmesi, yani sosyal iş yönünden mülhem olarak
sosyal değerlerinin ölçüsü gerekmektedir.»
(Fransa Meşriki— Azami Umumi İçtima Zabıt-
larından, Eylül 1924, Sahife, 320)
Tek Tip Olaıl (Ecole Unique) lüzumu İşte bura-
da kendisini göstermektedir:
Rasyonel bir çalışma teşkilâtı, Tek Tip Oku-
lun mevcudiyetine bağlı bulunmaktadır,»
(Meşriki — Azam Umumi Toplantısı, yıl 1922,
Sahife, 326)
«Bahsettiğim teşkilatın yani, Masonluğun ida.
resi altındaki Proleterya birliğinin tamamlanıp ik-
mal olduğu gün, hakikaten yenilmez bir ordu olacA-
ğlK.»
(Brüksel Milletlerarası Kongresi, 1910, S. 15)
— VII KISIM —
l>t)NYA MASONLUĞU İÇİN
«1923 yılında Meşriki — Azam Umumî Meclis
Raşkanmın Fransız ve Dünya Masonluğu şerefine
kadeh kaldırması :
Fransız Masonluğunun
(Kızı) olan Fransa
Cumhuriyetinin şerefine,
Dünya Masonluğunun (Kerimesi) olan Dünya
Cumhuriyeti şerefine...
Her türlü menfaatten azade olarak bütün dün
— 153 —

--- Sayfa 150 ---
ya insanlığına ait hareket ve faaliyeti
tertip ve
tanzim edebilecek olan yegane teşkilât, Masonluk
Teşkilâtıdır. Milletler arasında ebedî bir
barış do-
ğuracak olan milletler arası faaliyeti, ancak o ya-
ratabilir ve yaratmalıdır.»
(Meşriki -— Azam
Umumî
Toplantısı, 1923,
Sahife 410)
-Masonluğun sadece (Millî) olmakla yetinme-
mesi, fakat kendi düşmanlarımıza karşı
mücadele
ile onları yani Ruhban taifesini yere sermeğe mu-
vaffak olan dünya çapında bir masonluk olması ge-
rekmektedir.»
Bir gün dünyada
hataları, bâtıl itikad ve hu-
rafeleri izale ederek her tarafta adalet, hakkani-
yet ve hürriyeti tesis ettiğini görmeği umduğumuz
alemşumul bir masonluk şerefine.» (Şiddetli alkış-
lar)
(Meşriki — Azami Umumî İçtimaî Zabıtların-
dan, 1923, Sahife 431)
«Bu insanlık her ne kadar kendisine lüzumlu
olan bir manevî kuvvet tarafından korunmakta ise-
de, ben bu kuvvetin teşekkül yolunda bulunan dün-
ya çapındaki masonluğun şahsında zahir ve ayan
olduğunu müşahade etmekteyim. Ve bu kuvveti elin-
de bulunduranın Masonluk olduğunu sanıyorum. Zi-
ra, masonluk hakikaten İnsanî olan yegane teşek-
küldür. Siyasete veya ruhânî işlere müteallik bu
lunsun, bütün fikir ve kayıtlarından teeerrüt et-
miş, üg asırdan beri sadakatla ve mefaat gözetme-
den cümlenin hizmetinde bulunmuş ilerici ve halen-
de baki olan bir teşekküldür.»
— 154 —

--- Sayfa 151 ---
(Fransa Büyük Locası, Umumi içtima Zabıt-
larından, 1923, Sahife 124)
«Ümit ve temenni edelim ki, büyük teşekkülü-
müze mensup olan bütün insanların her türlü maddi
menfaatlerin üstünde ve yalnız yüksek adalet ve
hürriyet mefkurelerine bağlı olarak büyük ve umu-
ma şâmil bir sosyal organizasyon tesis edecekleri
giin gelecektir.»
(Meşriki — Azami İçtimaî Zabıtlarından, 1923,
Sahife 426)
«Cumhuriyetin o büyük kurucularına, o Cum-
huriyetçi masonlara ve mason oldukları içinde Cum-
huriyetçilere lâyık bir halef imişim gibi arzetmekli-
ğime müsade edin ki, nihayet uyanmış bulunan ege-
men milletimizin, şu bir kaç ay zarfında iç huzur
ve selâmet işini tamamlayacağından asla şüphem
yoktur. Ancak onun yanında dış huzur ve se’âmet
işi kalmaktadır ki, bunu da halli emrine, bu mese-
leye agah olanlara en ileri Cumhuriyetçilerimiz ken-
dilerini bütün gayret ve hâmiyetleriyle vakfetmiş
bulunmaktadırlar. Bu da masonluğun takviye edil-
miş ve yaygın hale gelmiş bir milletlerarası eseri
olacaktır.»
(Fransa Büyük Locası, Umumî İçtimaî Zabıt-
larından, 1923, Sahife 111)
(Konuşan F,\ Lucien Le Foyer, Büyük Üstad
Muavini)
«Eğer masonluk beşerî imkân ve realitelerin
üstüne yükselirse ki, bunu böyle farzedelim, bütün
dünya da milletlerarası büyük mason birliğini ta-
hakkuk ettirmek mümkün olacaktır.
Bu husustaki gayret ve faaliyetleri düzenliye
— 155 —

--- Sayfa 152 ---
bilmek içiıı F,% Ingiliz biraderlerimizden
pratik
yönden lüzumlu olan yardımlarını, Ispanyol ve Sırp
F.’, biraderlerimizden de kendi hususiyetleriyle his-
selerine düşeni yapmalarım isteyelim ve bütiin bun-
litra bizimkileri ilave edelim. Bu suretle aramızda
mevcut olan farklara ve idealimize rağmen cümlenin
hayrına işleyen milletlerarası bir masonluğun ta-
hakkukuna hizmet etmiş oluruz.»
(Fransa Büyük Locası, 1923, Sahife 107)
4Cemiyet, biraderlerim,
tehlikeli bir
dönüm
noktasında yani gebelik anında
bulıırınıaktadır.
Her ne kadar harp bir çok kurbanları verilmesine
mucip olmuş ise de, ne de olsa yeni bir düşmaruıı
içinden çıkabileceği bir rahim değildir. Bu yeni dün-
yanın kabuğundan çıkmasına yardım etmek ma-
sonluğa düşer. Henüz kabuğu içinde bulunan yeni
dünyanın ışığa kavuşmasına çalışmak da yine ma-
sonluğa düşer.»
(Nutuk, Resmi Bülten, EylUl 1920, Sahife 19)
«Masonluk tamamiyle milletlerarası değil, mil-
lî de değil ve fakat umuma şâmil olan insanı bir
cemiyettir. Masonluk milletlerarası kardeşlik de-
ğil, umumî ve insanı bir kardeşlik kurumudur.»
(Fransa Büyük Locası Resmî
Bülteni, Ekim
1922, Sahife 237)
Fransa’nın Dünya Masonluğu üzerindeki
üstün ve nüfuzlu rolü
«A z evel, F,\ Towsend biraderimiz, bizim kü-
çük (Fransa Büyük Locamız) a taraftar olanların
pek cüz’i bulunan sayısını hatırlattı; 10.000... Yani
milyonlarla fcaraftariyle övünebîlen diğer mason
— 156 —

--- Sayfa 153 ---
teşekküllerinin nazarında bir hiç... Mamafih bu da,
fiilen bir kuvvet teşkil ettiği için yüksek insanı dü-
şünüşlerde ehemmiyet ve itibar nazarına alınmağa
başlamıştır.
Bu neden böyle olmuştur? işte biz, bu insanlık
embriyon'u (Çekirdeği) Ue ve Fransa Büyük Lo-
cası kanalı Ue bir tire - dünyon teşkil etmek yol-
larını araştırdık. Ve bir tire - dünyonu, kesin ola-
rak bir araya gelmeleri bahis mevzuu olan dağınık
ve büyük bir beşerî cemiyet azası arasında etnik,
dm, mezhep ve aklî ve fikrî yönlerden gerçekten
tahakkuk ettirme yolundayız.»
(Fransa Büyük Locası Umumî İçtimaî Zabıtla-
rından, 1923, Sahife 121)
«Fransa büyük locası umumiyetle Lâtin ma-
sonluğu arasında klase edilmektedir
Zira Fransa
Lâtin bir millet olarak kabul edilmektedir. Fakat,
Fransa yalnız bundan ibaret değildir. Külfcür bakı-
mından itiraz götürmez bir şekilde Yunan - Lâtin
menşelidir. Etnoloji mebdei noktai nazarından bu
kültürün (Celtique) bir esas üzerine istinat eyle-
mekte bulunduğunu kabul etmemekte mümkün ola-
mayacağına nazaran, doğrudan doğruya Sakson, A l-
man ve hatta Slav biraderlerimizle akraba durumu-
na girmiş bulunduğumuz belirmiş olmaktadır. Bu
derece hususiyet arzeden medeniyetimiz... Birleştir-
diğimiz milletlerin zekâ ve ferasetine karşı anlayış
göstermekliğimizi mümkün kılmaktadır. Bu sebeb-
dir ki, bir taraftan birinin manevî halleri hakiki
maddelerden addeden felsefesi (realisme) ile, öte
yandan da diğerlerinin yalnız fikir ve idrake kıy-
met veren felsefesi (îdeaüsme) dle bu kadar kolay-
lıkla ve ayni zamanda uzlaşabiliyoruz...»
— 157 —

--- Sayfa 154 ---
(Fransa Büyük Locası Umumî İçtimaî Zabıt-
larından, Sahife 122)
Fransa BiiyiU'. Locası Diğer Milletlerin Kehberı
Olarak Ortaya çıkıyor :
«Amerikalı ve İspanyalı biraderlerim. (Obedien-
ce) leri burada temsil etmekte bulunan F. F,*J bi-
raderlerim, Fransa Meşriki — Azanımdaki (F.F.*,)
biraderlerimize baş vurmak
istediğimiz veyahut
tercihan demokratik masonluğun âlemi (bayrağı)
olan Meşriki. —■ Azam da saf teşkil ettiğimiz bir gün.
size gönülden demokrasi öğrenimi ve bühassa te-
rakki yolundaki insanlığın sevk ve idaresi için ge-
rekli bütün yardımları sağlayacağız.»
(Meşriki — Azam Umumî İçtimaî Zabıtların
dan, 1923, Sahife 435)
«Eminim ki, Ispanya da en iyi bir şekilde tah-
sil ve terbiye görmüş olan zekâlar, ihtilâli yaı’nız
kendisi için değil bütün dünya için yapmış bulunan
ebedî Fransa davasına tamamen bağlı bulunmakta-
dırlar.»
(F,*. Barcia. İspanya
Meşriki — Azami eski
Büyük Üstadı)
(Fransa Meşriki — Azami Umumî İçtimaî Za-
bıtlarından, 1923, Sahife 426)
Amerikalı Tovvseııd Fransa lîiiyiik Loaasıııda :
Masonlukta bizden daha ileri fikirleriniz var.
Fakat sizi takip edemiyeceğimiz kadar uzağa git-
meyin. Orada yakında kalın. Size el vereceğiz. Siz-
de bizi sevk ve idare edin. (Uzun ailkışlar)
Bizler küçüğüz, ufak çocuklar gibi küçük... On-
- 158 —

--- Sayfa 155 ---
la rı ellerinden tutarak götürmek Sazımdır. Bizi kü-
çük çocuklar gibi telakki ederek yardımda bulun-
mak isterseniz, buraya bu işlerin nasıl cereyan et-
tiğini görmek için 120 milyon insan gelecektir.
Milletler bu insanlar arasında teessüsü arzu
edilen anlaşmayı, bilhassa masonluğun sinesinde sa-
bırla, yavaş yavaş ve fakat emin olarak hazırlanmak-
tadır. Siüe kemali’ tevazü ile fakat iftiharla söylemek
isterim ki, aziz F. T. Scudder, Fransa Büyük Loca-
sının 10 bin masonu hiç durmadan, doğrudan doğ-
ruya netice istihsaline ve kardeş sevgisine dayanan
bu anlaşma için zemin hazırlamaktadırlar.
Masonluk, hakiki Fransız zekâsının daha iyi an-
laşılmasına yardım ve hizmette bulunabilir. Ve bu-
nun birde izahını yapabilir...»
(Meşriki — Azami LTmumî İçtimaî Zabıtların-
dan, Yıl 1923, Sahife 421)
Fransa Büyült Locası, Diğer Milletlerin Terbi-
yecisi olmayı en büyük vazife addediyor :
«Hatırlatmak isterim ki, Ruslar ki, mümessil-
leri F,', Kousmins - Karavaeff burada aramızda bu-
lunmaktadır. Mabedimizin himaye 1 ve teminatı yar.
dımlariyle Slav Masonluğunun büyük hücresini (Cel-
lule) hazırlanmış bulunmaktadırlar. Localarını zi-
yaret ederken öyle insanlar gördük ki, bunlar yal-
nız mason olmakla kalmıyaeaklar, memleketlerine
döndükleri zaman şef olabilecekler
ve örnek bir
mason teşkilatına hayat verebileceklerdir. Çok elem
ve zahmet çekmiş olan bu büyük memlekette, bslki
biraz hu2uru ve kardeşlik fikrinin tesis etmesi müm-
kün olabilen böyle takdire 'lâyık bir haraketin il-
hamcısı olduğumuzdan dolayı gurur duyuyoruz.
— 159 —

--- Sayfa 156 ---
Biz Rus mültecileri, sizlerin öğrenci siyiz. iyi bi-
rer mason yetişmek, ve şu mason dövizlerini tahak-
kuk ettirmeğe muktedir olabilmek için çalışıyoruz.
Hürriyet, Müsavat, Uhuvot»
(Özgürlük, Eşitlik,
Kardeşlik)
(F„% Kousmins - Karavaeff,
Resmî Bülten,
Ekim 1923, Sahife 120)
«Yugoslavya BüyUk Locasını, Fransa Büyük Lo-
casının (Manevî Kerimesi)
olarak telakki edebi-
lirsiniz.»
(Yogoslavya Mümessilli F„*„ Toumitch, Fran-
sa Büyük Locası Umumî İçtimaî Zabıtlarından, Yıl
1923, Sahife 103)
«F„*, Gretois biraderimiz, Cezayir ve Tunus’-
taki mükemmel probogandasma devam etmektedir.
Fransa Büyük Locası da oralarda yavaş, yavaş, bü-
yük bir inkişaf kaydetmektedir.»
(Welhoff F.\ 1922 Umumî Toplantısı, Resmî
Bülten, Ekim 1922, Sahife 194)
«Hiç bir locamızın mevcut olmadığı Suriyeden
geçişim, orada bir haraketin teessüsüne hizmet et-
miş bulunmaktadır. Orada şimdiki halde üç lokali-
miz bulunmaktadır. Bu hareketin
gelişeceğinden
emin bulunmaktayız. Mezkûr şark memleketlerinin
her bir tarafında mason faaliyeti faydalı olmakta-
dır. Zira masonluğun, başka yerlerden ziyade bu
memleketlerde, bâtıl itikad ve hurafelere karşı mü-
cadelede yardımı bulunmaktadır.»
(Welhoff F/„, Umumî Toplantı, Resmî Bülten,
Ekim 1922, Sahife 195)
— 160 —

--- Sayfa 157 ---
«Arzettiği karakter hesabiyle Suriye’deki lo-
caların akdettiği kongre, hususi surette zikredil-
meğe değer. Suriye’deki 'localarımız yeni teşekkül-
lerdir. Fakat daha bidayetten itibaren dikkate şa-
yan bir faaliyet ve masonluk bir fikir vc ruha sa-
hip olduklarını göstermişlerdir. Dinî kin ve adave-
tin daima elan ızdırabını çekmiş bulunan bu memle-
kette, ruhban taifesinin de faaliyeti Fransız Yük-
sek Komiserliği nezdinde teşvik ve himaye gördüğü
halde, Suriyeli F.F„*„ biraderlerimiz, zihinleri yu-
muşatarak laik proboganda maksadiyic faaliyete
geçmişlerdir ki, bu teşebbüsleri muhakkak surette
en iyi neticeleri verecektir. Bu biraderlerimiz
yüz
kadar laik okulun kurulmasına, yardım etmişler ve
önayak olmuşlardır. Proje, Yüksek Komiserlik mu-
halefet etmediği takdirde, tahakkuk safhasına inti-
kal edecektir.»
(Fransız Büyük Locası Resmi
Bülteni, Ekim
1922, Sahife 34)
«Fransıp Büyük Locasının
îtjaiyan Meşriki
Azam ile mutabakata vararak, Macar Convent Par-
tisi tarafından halen
feshedilmiş bulunan Macar
masonluğunun yeniden tegkilatlandınlmasmı talep
eden, (R,*„ îtalia) locasının dileğinin is’afını Ko-
misyonumuz, bütün kalbi ile Umumî Meclise teklif
eder.»
(Fransa Büyük Locası Umumî İçtimaî Zabıtla-
rından, 1922, Sahife 227)
—
Bu yıl aşağıdaki Mason Teşkilatları ile dost-
’uk teminatı teatisinde bulunduk :
— 161 —
F : 11

--- Sayfa 158 ---
— Türkiye Meşriki — Azami;
— Panama Meşriki — Azami;
— Honduras Meşriki — Azami;
— Polonya Meşriki — Azami;
Bu suretle kendileriyle temasta bulunduğumuz
masonik devlet sayısı 59’a yükselmiş bulunmakta
dır.
— 162 —

--- Sayfa 159 ---
M A S O N İ K S Ö Z L Ü K
TÜRKİYE BÜYÜK LOCASI
BÜYÜK DAİMİ HEYETİ
4/8/1965 Tarih ve 1937
Numaralı izin bildirisiyle
yayınlanmıştır.
Aziz Kardeşlerim
Her dilde mükemmel benzeri bulunduğu halde
bizde olmayan bu sözlüğü sîzler için derledim.
Kusuru her halde pek çok olan bu denemede bu-
lacağınız eksiği, ya'nısı bildirirseniz müsvedde ma-
kamında kaleme alman bu küçük eserin ikinci bas,
lusı topluluğumuza lâyık güzel bir rehber olur.
Hepimiz namma teşekkürler.
A.
ZOIJETTİ
— 163 —

--- Sayfa 160 ---
_ A —
AÇILIŞ — Hemzen öğle vakti — Locada ça-
lışmağa başlama
AGAP — Toplantıdan soııra ritüel dışı kardeş-
çe yenen yemek, Bavetyelerle bildirilmesi usulden-
dir. Ritüelik resmî şölene de Türkçe’de Agap denili-
yorsa da bunun aslı «Banquet» dir.
Hristiyanlığın ilk çağlarında da birlikte yenilen
yemeğe, Agap denirdi.
AlD AT — Genel masrafı karşılamak üzere her
üyenin, üç ayda bir ödemesi gereken senelik para,
her topluluk bunu ihtiyacına göre — ve senelik zi
yafet bedeli dışında olmak üzere — tayin eder.
AKASYA — (Rumca A K A K IA ) Masonluğun
değerli ağacı, Hiramm mezarı üzerinde yaprakları
gece eğilip gündüz göğe doğru bakan, odunu çürü-
meyen bu ağaç Zia'ya kavuşmağa
çalışan
Maso-
nun timsalidir.
Fransa’da 1902 den beri, bu isimde bir mason
risalesi neşr edilmektedir.
ALÂM ET — Locada
vazifelilerin
taktıkları
eşarp kordon, önlük ve saire gibi işaretler.
Gönye, üstadı Muhteremin; Cetvel, Birinci Na-
zırın; Şakul, ikinci Nazırın kordonlarında bulunur.
Hatibin kordonunda, açık bir kitap,
Kâtibinkinde.
çapraz iki tüy; Hazinedannkdnde, çapraz iki anah-
tar; Hasenat Eminin - kinde, bir sadaka kesesi;
Muhakkikinde, çaprazlama meç cetvel ve teyakkuz
manasına bir göz; Tegrifatçınmkinde, çapraz
iki
meç, bir asa; Muhafızda, kabzası 'aşağıda bir meç
vardır.
— 164 —

--- Sayfa 161 ---
ALÇI — Sofra terimi : Şeker,
ALKIŞ — Her derecenin kendine göre el çırpı-
şı — Locada sürekli
alkış olmaz —-Matem alkışla-
rında alâmetler ters çevrilir. Senbolik dereceninkine
«Müselles* denir.
A.M.t — Uluslararası mason ittihadı demek olan
«Association Maçormique întemationele» in kısaltıl-
mış şekli yani ilk harfleri,
AMİR HAKİM — SUPREM KONSEY (Supre-
me Coııseil) yani YÜKSEK ŞURA reisi : SOUVE-
RAİN GRAND COMMANDEUR
AMUT — (Bk. ŞAKÜL)
ANDERSON — Maziden gelen nizamlara daya-
narak 1721 senesinde masonluğun
esas teşkilâtım
hazırlamıştır. Temel fikirleri ihtiva eden metni İn-
giliz Gran Loji tarafından 1723 de tastik edilerek
yayınlanmıştır. (Bk. Konstitusion)
AREOPAJ — Skoç Ritinde 19.dan 30. (dahil) de-
receye kadar çalışan ve ekserisi tarihi bahislerle
meşgul olan Atelyeler zümresine verilen isim.
ARŞİV — Locanın resmi evrak deposu.
ARŞİV MEMURU — Locajun resmi evrak, def.
ter, muhabere dosyalarıyla Matrikulleri Obediansm
genel ve Ö2d statü ve tüzük nüshalarını muhafaza
etmekle ödevlidir, tş’ari reyle seçildiği gibi, vazife-
si K itip birader taralından, da görülebilir.
A Y — (Bk. H İLÂ L)
A Y N A — Refik derecesinin senbollerinden biri.
Nefsini tasfiye ederek yardımlaşma ve anlaşmada
— 165

--- Sayfa 162 ---
kendini tanıyarak ıslâh yoluna gidilmesini öğretir,
tnsanın hayatta en yüksek ve en güze] şeylere an-
cak kendini tanıyarak, zatî himmet ile ulaşabileceği-
ni bildirir.
AZA (MUNTAZAM AM İL) — Loca toplantıla-
rına muntazaman devam eden, aidatını vaktinde öde-
yen, Uatağ derecesine geldiğinde vazifeye seçilebi-
len Mason, Locasının izni ile uzaklaşan bu sıfatını
muhafaza eder.
— B —
B — (Bk.SUTUN)
BARUT — Sofra tabiri: Kuvvetli barut: Şa-
rap; zayıf barut: Su; sarı barut: bira veya şıra;
yıldırım barutu: likör. Bir zamanlar şaraba kır-
mızı barut; suya beyaz barut; kahveye, kara ha.
F u t ; liköre kuvvetli barut, rakıya çarpan barut de-
nirdi. Lübnan barutu, eskiden enfiyeye verilen isim.
BASAMAK (UÇ) — Mabet eşiğinde ve şark-
ta bulunan üç basamak müptedinin kemâle ermesi
için maddi manevi ve alî üç merhaleyi aşması ge-
rektiğini remzeder.
BAYRAK — Sofya terimi: Peçete
BEKLEME ODASI — önlük kuşanmak, mev-
cut defterini imza etmek ve giriş iznini beklemek
için mabet kapısının önünde bulunan ve mabet ka-
dar kudsiyeti olan hücre. Ekseriya önünde
bir
sofrası bulunur.
— 166 —

--- Sayfa 163 ---
BÎNA EM ÎNİ — Skoç Riti felsefesi derecele-
rinin sekizincisi.
BRÎDARE — Masonların her derecede birbir.
lerine hitap etmek için
kullandıkları kelime.
Her
birader bütün dünya masonlarının kardeşidir. Ve
onlara hayatı pahasına da olsa yardım etmeğe ve
haksızlığa karşı korumağa sorunludur. Eşit şart-
lar olursa kardeşini tercih eder.
BOOZ — (Boaz)
Süleyman mabedinin giriş
kapısının iç sol tarafındaki tunç direğin adı. ibra-
nice manası «Tam Gücünde»
BÜYÜK MARFEL (Grand Loge) — Skoç Riti
ile çalışan locaların seçtikleri murahhaslardan ku-
rulmuş büyük heyet. Senede bir —icabında daha
fazla— defa toplanır. Topluluğun genel konuları-
nı yönetecek kararlan alır. Başta büyük üstatla
kaymakamı bulunan 15 kişilik bir idare heyeti var-
dır. (Bk.Mahfel)
BÜYÜK MAŞRIK — (Grand Orient)
Ayni
heyetin Fransa’daki teşkilâtı. Merkezi: Paris. 16
Rue (Cadet)
—
 C —
CELSE — Locanın ritüele uygun tarzda çalış-
mak için toplanmış hali.
CENUP — Locanın giriş tarafı.
CETVEL — Tekâmülü, usulü, kanunu, tatbi-
katta hassasiyeti ,bir bakıma da sonsuzluğu rem-
ze d er. Genel olarak Masonluğun hiç bir surette ay-
— 167 —

--- Sayfa 164 ---
rılmayacağı moral ve ödev prensibini benimsedi-
ğini hatırlatan aktif bir eleman.
CİLÂLI Veya M İKYAP TAŞ — Üstü pramit
şeklindedir. Refiklerin alât ve edevatını bilemeleri-
ne yarar.
CIVA — Tanrılar m habercisi, Jüpiterin oğlu
olan Hermesi temsil eder.
Masonlukta bir horoz
şeklinde remizlendirilmiştir;
Nuru
Zia’rnn
tem-
silidir. Tefekkür hücresinde sebat ve teyakkuzu
ihtar eder.
- ç —
ÇAKMAK — Yeni bir mabedin tesisinde ışık-
ları yakacak ateşi çıkarmağa kullanılan taş. Her şe-
yi canlandıran tabü ateşin remzi sayılır.
ÇEKÎÇ — (Bk. M ATRAKA VE KALEM )
ÇİMENTO (KESKİN) — Sofra tabiri, hardal.
ÇIRAK — (Bk. MÜPTEDİ)
— I)
—
DAHİLİ MUHAFIZ — (Bk. MUHAFIZ)
DARBE — (Bk. ALKIŞ)
DEBHİR — Bir zmanlar mabet perde ile ikiye
ayrılırdı. Birine HİKAL,
birine
DEBHİR
denir.
Hikal Hıramın öldürüldüğü, Debrilı tekrar haya-
ta kavuştuğu bölme, Hikalin duvarlarında
beyaz
168 —

--- Sayfa 165 ---
göz yaşları; Debhirin duvariarnda altın sarılan ile
süslü perdeler olur.
DELEGE — (Bk. MURAHHAS)
DELTA — Grek alfebesinin dördüncü harfi-
ne benzediği için bu isimle anılan ve Şarkta üsta-
dı Muhteremin başının üstünde bulunan ışıklı üç-
gen. İnsanları aydınlatan bilginin timsalidir. Orta-
sındaki açık göz, gören ve öngören usu remz eder.
(Bk. TETRAGAMMA)
DERECE — Terkis ve terfi yolu ile tevcih edi-
len bilgi basamağı. Sembolikleri: Çırak, Kalfa, Üs-
tad olmak üzere üç; Skoç Ritinin felsefelerindeki-
leri ise 33 dür.
DEVAM — Mason tekris edildiği gün Loca-
nın çalışmalarına devamlı katılacağına yemin eder.
Bu her Masonun, mazeretsiz
kusur edemeyeceği
esas vazifedir. Toplantıda bulunamıyacağmı -—-ter-
cihan yazı ile— Üstadı Muhtereme bildirmesi ve
Dul kesesine sadakasını göndermesi borçtur.
DÖŞEME — (Bk. PAVE MOSAlQUE) Mahfe-
lin zemini siyah beyaz karelerle döşenir. Bu şekil,
rütbe, sınıf, felsefe ve fikir sistemlerinin bir arada
birbirlerine karışmadan imtizaç ettiğine alâmettir.
Vaktiyle beyaz kare: Masonun saf ve pak ruhunu;
s'yah kare ise haricinin fena huylanın temsil eder
denirdi.
DUL KESESİ — Hasenat Emininin her otu-
rum sonunda, bilhassa muhtaç biraderler için top-
ladığı iane kesesi, içine daldırılan kapalı elle para
bırakıldığı gibi ihtiyaç halinde gizlice alınabilir de.
Buna «HASENAT KESESİ» de denir.
— 169 —

--- Sayfa 166 ---
—
 K —
EKOSİ'ZM — (Bk. RtT)
ELDİVEN — Saflık timsali, Terkis sırasında
eldivenin ehemmiyetli bir manası vardır. Yani bira-
dere, biri kendisine, diğeri en taktir ettiği kadına
verilmek üzere iki çift beyaz güderi eldiveni veri-
lir. Şayet doğru alı lâk yolundan ayrılırsa bu eldi-
ven kendisine kusurunu ihtar edecektir .
ENVAR — Locanın yönetimiyle ödevli esaslı
beş siması: Üstadı Muhterem, Birinci ve İkinci Na-
zırlar, Hatip ve Kâtip,
ESSENYENLER — Milâttan evvel
onbirinct
asırdan beri mevcut bir musevi mezhebi. Doktrin-
leri ve sembolleri vardır; birbirlerine kardeş der-
ler, Müptedüer beyaz bir önlük takarlar. Ettikleri
andla Allaha tapmayı adaleti tatbik etmeyi, fena-
lıkla mücdele etmeği ve sırları
hakkında sükûtu
muhafaza eylemeyi taahhüt ederler
EVLÂT (M ANEVİ) — Locanın, tahsil ve ter-
biyesi ve maddi ihtiyaçları ile ilgilenmeyi ödev edin
diği Mason çocuğu, bu yabancı bir Öksüz de olabi-
lir.
_ r —
FIÇI — Sofra terimi: Şişe veya sürahi.
FIRÇA — Yazı kalemi.
FRAN-MASON — (Bk. MASON)
_ _ 170 —

--- Sayfa 167 ---
— G —
G — Yabancı dillerde God, Grand, Architec-
te, Geometrie, Generation, Gravitation gibi
keli-
melerin baş harfini teşkil eden ve ışıklı yıldızın or-
tasında bulunan bu sembolik harf remzi 2. derece-
nin talimatı sırasında aydınlanır.
GARP — Mahfelin giriş tarafı. Reisin
tam
kargısına düşen bu sütunlarla Nazırların bulundu-
ğu taraf.
G AYRÎM U NİAZAM — Nizamî dairesinde ku-
rulmamış veya tanınmayan bir Ritle çalışan bir Lo-
cada tekrıs edilmiş kimse — Muntazam devamı ol-
madığı ve aidatuıı ödemediği için matrikülden si-
linen iiye.
GECE YARISI ■— Sembolik Localarda işe son
verme zamanı.
GÎRİŞ — Her derecede kapıya vuruş, adım atm-ı
ve işaret bakımından Locaya giriş usulü farklıdır.
Verilen talimat sırasında öğretilir, Çıraklıkta kapı-
ya vurulan ilk iki darbe Masonun niyet ve gayre-
tine ,üeüncüsa sebatına alâmettir.
Ziyaretçi kapıyı çaldıktan sonra muhafız bira-
derin işaretini bekler ve ekseriya muhakkik bira-
der tarafından yoklanmadan Mabed’e alınmaz.
GRAND LOJ — (Grand Loge) (Bk. BÜYÜK
MAHFEL)
GRAND METR — (Grand Maitre) (Bk. BÜ-
YÜ K ÜSTAD)
GRAND ORYAN —
(Grand Orient)
(Bk.
MAŞRIK)
— 171 —

--- Sayfa 168 ---
GNOZ — (Gnose). Hristiyanlık devrinde
do-
Kan gizli bir doktrin. Dünya içinde Allah ve isa-
fın rotu ile meşgul olmakta ve kilise esasları
ile
taarruz halinde bulunmaktadır.
Gnose bir nevi batını Hristiyanlık tır. Bir
çok
goostik mektepler bu batmîliğin yavaşıydı.
Maso-
nik sırların, bir kıamı Gnose’datı gelmekte ve bu
da onu manevi bakımdan geçmiş zamanlara bağla-
maktadır.
GÖNYE — Üstadı
Muhteremin
mücevheri.
Gönye İle çalışan, ham taşı mikâp taş haline geti-
rir. Bazen adalet ve nesafeti ,bazen müsbet ve men-
fi kuvvetlerin
dengesini remzeder. Genel
olarak
maddenin zapt-ü rapta girdiğini, geme alındığını,
İnsanın maddeye etki edişini, başka bir anlamla
da İnsanın nefsine hükmünü ifade eder.
Gönye
olumlu ve olumsuzun birleşmesinden doğan denge-
yi remz ettiği için
Üstadı Muhteremin eşarpında
amildir. Bu durumda, uzun ucu göğsünün sağ ta-
rafına gelir ve bu suretle müsbet kuvvetin menfi
kuvvete hakim olduğu farz edilir. Amudi koli ilme,
müstevi kolu da tatbike delâlet ettiğinden bütün ça-
lışmalarımızın ilme dayanması lüzumunu da bildi-
rir. Gönye Masonluğun çok önemli remzi aletlerin-
den biridir, {Şekli tesviye ile şakuli! de birleştirdi-
ğinden doğruluk, eşitlik ve hakkın da timsali sayı-
lır.
Goz — Deltanın içinde. Rite göre, ya «îi&hî
Göz» veya «Tetragamma*- (bu kelimeye bak)
de-
nen dört İbrani harfi örülür. Göz fizik plânda ha-
yat ve nur saçan güneşi temsil eder. Orta veya ast
rai plânda yaratıcı Prensibi ifade eder. Ruhî ve İlâ-
hi plânda Kâinatın Ulu Mimarını temsil eder.
— 172 —

--- Sayfa 169 ---
GRAN METR — (Grand Maître) (Bk. Büyük
Üstad)
GÜNEŞ — Tabiata can
verdiği gibi öldüren,
aktif bir elâmandır. Zenit’te olduğu vakit,
yanı
«remzetiröğle vakti Locada işe başlanır. Şarkta Üs-
tadı Muhteremin sağında Hatibin unsurudur. (Bk.
Hilâl)
— H —
HAKÎM — Skoç Ritinin felsefi 7. derecesi
HAKÎM
(AMÎR — (SOUVERArN
GRAND
COMMANDEUR). Yüksek Şura (Supreme Conle-
le) Reisi.
HAKİM (PEK) — Şapitr reisi.
HAM TAŞ — Miiptedi Masonun bizzat kendi-
si. Onu yontmağa çalışmakla benliğine, iç alemine,
semboller sayesinde yeni bir şekil vermeğe, pürüz-
lerinden, yani fena huylarından arınmağa çalışır.
Başarısı oranında mikâp taşa inkilâp edebilir ve an-
cak o zassyı mabedin bir rüknü, insanlık aleminin
temel taslarından birisi teşkil eder.
Hamtaş .bundan mada bilgisiz ve ilkel falde bıı
lunan, yahut dış aleminde bilgi ve hüner sahibi ol-
duğu halde, bencil ve müstebit fikirlerle yaşayalı
insanı temsil eder ki böyle bir kimsenin ancak fa-
zilete kavuşturan çabalar sayesinde sıhhat ve ha-
kikat kademelerine ulaştığı zaman mutluluğa va-
racağını ihtar eder.
H ARİCÎ — Masonluk topluluğuna dahil olma-
yan yabancı.
— 173 —

--- Sayfa 170 ---
HASENAT KESESİ — (Bk. DUL KESESİ)
HASENAT EMÎNÎ — Mahfelin hayır işleri ile
ödevli üyesi. Oturumların sonunda dul kesesini do-
laştırır ve muhteviyatını mahfelin kararma
göro
idare eder. Gizli reyle seçilir.
H ATİP — Locanın beş ENVARINDAN
biri,
kanun ve nizamlarının
koruyucusu, her konunun
tartışılmasından sonra reyine müracaat edilir. Mü-
talaasını bildirdikten sonra kimseye söz verilmez.
Tekrislerde ve nafaka artırmalarında
bir söyleve
yeni biraderlere ödev ve vecibelerini anlatır. Sene-
başı ziyafetinde Locanın faaliyetinin raporunu ve-
ril1.
HAYSİYET D İVANI — 1. Skoç ritinin idare
bölümü 31. derecesi. Buna bir zaman
mahkeme-i
Kübra denirdi. 2. — Biri mahfelde. biri büyük Lo-
cada ve biri de Bölge Mahfelinde, Disiplin Kurulu
adıyla kurulu heyetler. Azalan gizli reyle ve Lo-
cada bşka hiç bir vazifesi olmayanlar arasından se-
çilir. Localarla .üyelere ait disiplin konulan
ile
meşgul olur.
HAZİNE EMİNİ — Locanın mali işlerine
ba
kar. Aidatı toplar ve üstadı Muhteremin emrettiği
sarfiyatı yapar.
HEMŞİRE: Kardeş eşi,
HEMŞİRE MAHFEL — Bir Locanın
mensup
olduğu Obedyanslara bağlı
bütün diğer Localara
verdiği isim.
HEYET — (Bk. KOMtSYON)
H İK AL — (Bk. DEBHÎR)
— 174 —

--- Sayfa 171 ---
H İLÂ L — Şarkta, cephede ,sağda, J sütunu ta-
rafından Güneş (A k tif); solda, B sütunu tarafın-
dan Hilâl (passif) görülür Eski Ritüellere göre Lo-
canın üç Nuru: Ortada Üstadı Muhterem ,bir van-
da Hilâl (Kâtip)dir. (Bk. Güneş)
HİRAM — Tevrat menkıbesine göre Süleyman
Mabedinin Mimarı, Mürüur
kelimesini bildirmeği
reddettiği için iki Refik (Kalfa) tarafından
öldü-
rülmüştür.
HOROZ
(Bk. CIVA)
HÖCREl VASAİ
Yalnız üstad derecesinde
olan Masonların toplantı atelyesi.
HÜRRİYET, EŞİTLİK, KARDEŞLİK — Mason
aleminin üç temeli, Fransız Ritinde çalışan Mason-
lar bu üç kelimeyi üç alkışın arasına almışlar bir
de Adalet kelimesini ilâve etmişlerdir.
HüZE — As!ı İngilizce HUZZA
kelimesidir,
«Yaşasın» manasına kullanılan bir alkıştır. îbranıce
OZA kuvvet demektir. Araplar UZZA şeklinde kul-
lanırlar.
_
 I _
ihtiram — (Bk. V A Z’I İHTİRAM
İNTİH ABAT — Masonlukta her ödevli seçimle
atanır. Mabet vazifelilerle murahhaslar (delegeler).
Komisyon üyeleri her sene başmda gizli reyle seçi-
lir. Beş Envardan her biri ayn pusulalarla, diğerle-
ri, karara göre, liste halinde seçilebilir.
Üstadı Muhterem, evvelâ Hücrei Vasatide ka-
— 175 —

--- Sayfa 172 ---
rar]aştırılan Uç namzet arasından Müptediler Mah-
felinde reylerin ekseriyetiyle seçilir. lisâşlı vazifele-
re anc^k üstadlar seçilir. Kalfalarla çıraklar-Hita-
bet makamı hariç diğer vazifelere yardımcı olabilir
ler. Lâkin muhakkik Muavini Üstadı Muhteremlik
çekicini kullanmaz. Seçmek ve seçilmek için nizam-
namede gösterilen müddetleri doldurmuş olmak
ve
Hazine ilişiğini muntazam bulundurmak gerekir.
İNTİZAM — Masonlukta intizam esastır. De-
vamda, aidatın ödenmesinde, çalışma usullerinde, ev-
rak. kayıt ve her türlü muamelede intizam başlıca
Ödevlerden bilinir.
İNTİZAMA İRCA — İstifa ve gayrı muntazam
iJâm suretiyle uykuya dalmış her Mason nizamna-
mede gösterilen şartları yerine getirmekle tekrar Lo-
caya dönüp çalışmalara katılabilir.
İNZİBAT — Locada edep ve terbiyeye saygı, söz
ve ifadede nezaket, tavn harekette nezahet uygar
bir topluluğun
tabii şiarından olduğundan
şüphe
edilmez.
Resmi oturum sırasında konuşanın sözü Üstadı
Muhteremden mada hiç kmse tarafından kesilmez.
Hele Üstadı Muhteremin sözüne asla müdahale
olunmaz. Yalnız Hatip. Birader. Umumî ve hususî
nizamnamelere aykırı hareketler halinde Üstadı
Muhteremi ikaz eder. Tezahürat ,alkış ve
gürültü
yapılmaz; mevzuun ve ölçülü sözün haricine çıkıl-
maz. Söz daima derecenin muayyen ihtiram vaziye-
tinde ve Üstadı Muhtereme tevcih olunur ,aksi hal-
de disiplin tüzününün icapları uygulanır. Mahfelde
Üstadı Muhteremin inzibatî kararlarının infaz
un-
suru Muhakkik Biraderdir.
— 176 —

--- Sayfa 173 ---
ÎS’A T — Her sene başında, seçimlerden hemen
sonra ilk celsede, vazifeliler, özel bir törenle yer ei'i-
ne oturtulur. Bu törende ıbütün hemşire m ab telleri
nin delegeleri hazır bulunur.
Evvelce Üstadı Muhterem, ya Büyük Mahfelin
mümessili, ya sabık Üstadı Muhterem, ya da müdde-
ti hitam bulan 1. Nazır tarafından tahlif edilerek
vazifesine davet edilir. Bundan sonra Üstadı Muh-
terem diğer vazifelileri is başına geçirmeden
evvel
Hatip Biradere hepsinin namına yemin ettirir. Bu te-
renin özel bir Ritüelı vardır
İŞARET — Her derecenin kendine has tanıtma
işareti vardır, ancak bunların Mabet haricinde kulla-
nılmaması tavsiye edilir
İTTİHAT ZİNClRl — Masonların ,remzen, mih-
veri doğudan batıya uzanmak üzere ve sağ eli sola
sol eli sağa çaprazlama birleştirmek suretiyle teş-
kil ettikleri daire. Üstadı Muhterem doğuda durur,
?ağ ve soluna Hatip ve Kâtip Biraderleri alır; tanı
karşısında Muhakkik birader 1. ve 2. nazırları iki
tarafında 'bulundurur.
Bu zincir Masonlar arasındaki sıkı
kardeş
dostluğunu remzeder. Senelik kelimenin verilmesin-
de, matem ■celsesinde ve senelik ziyafeitn
sonunda
teşkil edilir. Ziyafette eller yerine bayraklar (Bk.)
Bayrak) çaprazlanır. Yabancıların huzurunda
teş-
kil edilen ittihat zincirinde kollar
çaprazlanmaz,
sarkan eller birbirini tutar.
IZlN — (Bk.MEZUNİYET)
—• 177 —
F : 12

--- Sayfa 174 ---
—
 I —
IŞIKLI YILD IZ — garkta, ortasında G harfi
ile parlayan beş dallı ışınlı yıldız insanı büyük eser-
lere yükselten, dehanın mukaddes ateşi, hür düşün-
cenin amblemi ,zekâ ve ilmin ifadesidir. Skoç Kiti-
nin remzi 1. dcrece bilgisinin esasıdır. Işık saçan bu
yıldız, her kesin ışıktan faydalandığı gibi ilim ve
fenden de herkesin istifadeye hakkı olduğuna delâ-
let eder. îç içe iki üçgenden birinin kenarları kuv-
vet, hikmet ve güzellik, ötekininkiler ise yaradılış
ömür ve ölüm
manasını taşır ve bütün görüntüle,
rin eşit ilişkilerde bulunduğunu ve birbirlerinin yar-
dımcısı olduklarını ifham eder .(Bk. G harfi)
J — Sabit, metin manasına gelen mukaddes ke-
limesinin baş harfi. 2. Nazırın sütunun üzerinde bu-
lunur. Mevhum, hikmet yahut ilm-u marifette tekâ-
mül etmiş akl’u idraktir.
JAKİN — (Teessüs edecek, sabit kılacak) Süley-
man mabedinin giriş kapısının iç sağ tarafındaki
tunç sütun Booz kelimesiyle birleştikte «Allah, biz-
zat kendisinin merkezinde bulunduğu mabetle dim,
sağlam bir surette kuvvete istinat ettirir.» demek olu-
yor (Bk. BOOZ).
JÜBELOS, Jübelas, Jiibelon: Hiramı öldüren 3
kalfanın adı sahife 92
— 178 —

--- Sayfa 175 ---
_
 K —
KABBALE — Menşei doğuya ,ayni
zamanda
müsevi dinine bağlı gizli bir doktrin, Esaslarım tas-
vir etmek oldukça güçtür. Allahın, insanın ve dün-
yanın bir temsilinde tecelli eder. Buna stronomik.
astrolojik, matamatik ve sair telakkiler ilâvesiyle
«Occultisme»e sapmıştır. El’an dahi bazı münevver-
lere etki yapan ehemmiyetli bir rolü vardır.
Bazı
Mason sistemleri tamamıyle kabalistik bilgi ve fikir-
lere dayanır.
KABUL MERASİMİ — (Bk. TEKRİS)
KADİM VE MAKBUL SKOÇ R İ T l------- (Bk.
R lT)
KADOŞ — (Bk. ŞÖVALYE)
K Â İN A TIN ULU MİMARI — (Bk. MİMAR)
KALEM (TAŞÇI..... İ) — Araştırmada
tem-
yuz kudreti. Çekiç, irade; kalem anlatıştır. Ham ta-
şı yontmağa yarayan bu iki aletten sağ elle tutulan
kalem pasiftir, kullananın etkisiyle bir kuvvet ha-
line gelir.
KA LTA — (Bk. REFİK)
KARDEŞ — (Bk. BİRADER)
KARARGÂH — (Bk. MABET - LOCA).
KAPANIŞ — Locada çalışmanın
sona ermesi.
KÂTİP — Locanın beş Envarmdan biri.
Otu-
rumlarda zabıt tutar, muhaberatı yönetir. Dosya ve
matrikülleri tanzim eder.
— 179 —

--- Sayfa 176 ---
SIR KÂTİBİ — (Chancelier) — Aynı
ödeve
memur Şapitr elemanı.
KAYM AKAM (BÜYÜK ÜSTAD..... I) — MU-
AVİN..
KAZMA — Sofra terimi: Çatal.
KELİME — Üç türlüdür: Mukaddes, Mürur ve
Senelik, ilk ikisi her derecede değişir; teksir ve ter-
filerde bildirilir. Üçuncüsü her sene başkadır.
Ve
yalnız muntazam üyelere verilir.
KESE — (Bk. DUL — HASENAT VE TEK-
LİF KESESİ)
KETUM ÜSTAD — Skoç Rıtinin felsefi 4. dere-
cesi
KILIÇ — Namus ve şeref sembolü.
Vaktiyle
Avrupa’da yalnız asilzadelerin kullandığı bu silâhı
Localarda herkesin elinde bulundurması Masonluk-
ta eşitliğin timsali sayılmıştır. Halen, icabında zafer
takının teşkiline yarar. Agap sofrasında, bıçak de-
mektir.
KISILTMA — Mason yazılarında bîr çok ke-
limeler bütün yazümayıp kısaltılarak veya ilk iki
üç harfındaıı sonra eşit kenarlı üçken şeklinde
üç
nokta ilâvesi
usuldendir;
örneğin: B,'„
M ah,’ ,
Muh.% Üst.‘. M.', vc saire. Locada da şu,’, şekilde
gösterilir.
KÎTAP — ŞARK’ta Üstadı Muhteremin önün-
deki rahle üzerinde gönye, pergel ve kılıcın altında
Kıır’an, İncil ve Tevrat bulunur. Yeminler bu kitap-
lara el basarak yapılır.
KOMANDOR — (Souverain Grand Comman-
— 180 —

--- Sayfa 177 ---
deur)
(Skoç 33, dereceli Yüksek şura) (Supreme
Conseil) reisi.
KOMİSYON — Localarda fikri, mali, yardım,
ziyafet komisyonu teşrifatçı
biraderin başkanlığı
altında üçer azadan ibarettir.
KONKORDA — Süprem Konseyle Gran Lojin
karşılıklı münasebet şartlarını ihtiva eden andlaş-
KONSlSTUAR — (Consistoire). Skoç Ritinde
Mason kanun, nizam ve ritüellerin heyeti umumiye-
siniıı nazımı 32 dereceliler heyeti.
KONSTİTÜS Y ONLAR
(ANDERSON..... I) —
İngiltere’de Anderson tarafından
kaleme alınıp,
1723 yılında Franmasonluk (Obligations) vecibele-
rini teşkil etmek üzere yayınlanan ilkelerin bütünü.
Kitap, 106 sahife ve üç kısımdır. Birinci kısmı 60
sahifedir. 18. yüzyılın başlarına kadar ameli (ope-
ratif) masonluğun bir tarihçesidir. İkinci kısmı 26
sahifedir. Ve bir Masonun vecibelerini ve masonla-
rın tabi oldukları genel nizamları havidir. Ve altı
paragraftan ibarettir.
a) Ahlâk ve din. b) Üst ve alt otoriteler.
C) Localar, d) Üstaûlar,
Nazırlar, Biraderler ve
Müptediler. e) Franmasonluğun mesai esnasında ida-
resi. f) Nizam ve usul.
1738 tabında bütün bu kaidelerden çıkan ma-
nayı hülasa eden ve ihtilâf halinde kardeşlerin Bü-
yük Locaya müracaatlarını tavsiye eyleyen bir ye-
dinci vecibe ilâve edilmiştir. (Bk. Landmark).
KONVAN — Her sene başka bir memlekette
— 181 —

--- Sayfa 178 ---
buluşan Mason reisleri toplantısı A.M.I. (Asscoiati-
on Maçomıique Internationale) harfleri ile anılır.
KORDON — Masonun »derecesine ve vazifesi-
ne göre boynuna veya omuzundan çaprazlama takı-
lan geniş kurdele. Her dereceninki ayrı renklerde-
dir ve işlemler, harfler ve sembolik resimlerle süslü-
dür.
KUBBE — (Bk. YILD IZLI KUBBE).
KUM — Sofra terimi: Tuz.
KURUCA AZA — Yeni bir Locanın kurulusun-
da işbirliği eden üye. Ana loeaayle ilişiğini muha-
faza edebildiği gibi ondan ayrılıp yeni Locada da
çalışabilir.
KÜKÜRT — Ruhu temsil eder.
Her varlığın
nüvesinde mevcut, uzviyetin esas yapıcısıdır. Ruh.
Kâinatın Ulu Mimarının bir tecessiimüdür.
Kürek — Sofra terimi: Kaşık.
—
 L —
LANDM ARKLAR — Anglo-Sakson
Masonlu-
ğunun temel kaideleri ,Landmark, lügat manasiyle
hudud, sınır demektir. Anderson Kostitiisyonunda
sıralanan usul ve kaidelerinden ibarettir. İngiliz Ma
sonluğunda değişmez prensip manasını taşır. İngi-
liz Büyük Locası
diğer mason teşkilâtını tanımak
ve münasebette bulunmak için Landmarklara, mu
lak surette riayet edilmesini şart koşar.
LANDM ARKLAR A.C. Mackay’e göre 25, H.B
Grant’a göre 54’dür.
— 182 —

--- Sayfa 179 ---
En fazla taammüm eden Mackay’ınkiler şun-
lardır.
1 — Ananevi tanışma usulleri,
2 — Remzi Masonluğun üç deı’eceyc
ayrıl-
ması,
3 — Üçüncü dereceye ait efsanesi
4 — Camianın
hir
Graıı-metr
tarafından
idaresi
5 — Gran Metrin her Mason
toplantıların*
başkanlık etmek imtiyazı.
6 — istisnaî zamanlarda tekrisler yapabil-
mek için bazı muafiyetler
bahşetmek hususunda
Gran Metre tanınan selâhiyetler
7 — Yeni Locaların açılması için gerekli pa-
tentleri vermek hususunda Gran Metre tanınan hak.
8 — Kaza Mason sıfatım dilediğine izafe et-
mek selâhiyeti,
9 — Masonların Localar
halinde toplanm*
vecibeleri,'
10
— Locaların bir üstad ve iki Nazır tarafır
dan idaresi
11 — Her Locanın mahfuz olması,
12 — Her Masonun camianın umumi heyet-
lerine katılmak ve mümessillerini seçmek hakkı,
13 *— Her Masonun
kardeşlerinin kararları
aleyhine Loca, Büyük Loca ve Umumi Heyetlere mü
racaat hakkı,
14 — Her Masonun her muntazam ve umumi
heyetlere baş vurma hakkı,
15 — Her meçhul
ziyaretçinin bir imtihana
tabi tutulabilmesi,
— 183 —

--- Sayfa 180 ---
16 — Locaların birbirine
karşı buyrukluğu
(İstiklâli) ve birbirlerinin iç işlerine karışmamaları,
17 -— Her masonun ikamet yeri, Mason
te-
şekkülünün kaidelerine tabi oması,
18 — Her adayın dört vasfa sahip olması zo
runluğu, yani: erkek olmak, vücut sakatlığı olma
nıak, özgür doğmuş ve olgun çağda olmak,
19 — Kâinatın Ulu Mimarı diye tanınan A l-
lah’ı tanımak,
20 — Ölümden sonraki hayata inanmak,
21 — Mukaddes Kitap (Tevrat)ın Locada bu-
lunması,
22 — Bütün biraderlerin eşit olması,
23 — Müesseselerin gizliliğinin muhafazası,
24 — Bir ameli san'atın temelleri
üzerine
nazari bir ilmin te’sisi ve bu san’atm ifadelerinin
sembolik tefsirleri sayesinde dini ve ahlâki telki-
uatta bulunması,
25 — Bu eski prensiplerin değişmezliği,
LEMS — Her derecenin elle temasta tanışma
işareti. Teksir ve terfi sırasında öğretilir.
LEVHA — Her türlü resmi yazı, mektup vesa
ire. Kadın Localarında MERDİVEN denir.
LOCA — Birinci dereceden üçüncü dereceye ka
dar ,en azdan yedi masonun muntazam surette ça-
lışmak üzere vücuda getirdiği manevî topluluk. Top-
landıkları yere (Loca, Mahfel veya Mabet) denir.
Her Masonun nura kavuştuğu Locaya Ana Lo-
cası denir.
Localar
tamamiye
müstakil
olabilirlerse
de
— 184 —

--- Sayfa 181 ---
umumiyetle bir Obsdiansa (Bk. Obedians) bağlı bu-
lunurlar.
Her Locanın kendi mümeyyiz vasfı ve bir de ismi
vardır. Bazı memleketlerde aynı meslek erbabının
özel localar kurdukları görülür. (Bk. MABET)
LÜBNAN PRENSİ — Skog Ritinin 22. dere-
cesi.
— M —
MABET — (Bk. LOCA). Masonların toplanıp
çalıştıkları lokal. Mahfuz ve müsait her hangi bir
binada olabilir. Yere sembol (rumuzların) çizili bu-
lunması şartiyle herhangi bir yer olabilir. îlk ma-
sonik toplantüarda bu tablo tebeşirle toprağın üze-
rine çizilir ve celseden sonra silinirdi.
Asıl mabed müstatil şeklindedir.
«Uzunluğu
remzeıı Garptan, şarka genişliği şimalden cenuba,
yüksekliği Nadirden Zenith’e kadardır. Mabet (Cos-
mos) u yan Alemi temsil ettiğinren ebadı tasrik edil-
mez.
Leota YL: ESRARI FARMASON sahife 278 :
Türkçe tercüme kitabın Fransızca adı: Les Moys-
teres FRANC Maçoıınerie: Türkçe tercümesi ES-
RARI Farmason
Üstadı Muhteremle Hatip ve Kâtibin yer aldık-
ları tarafa «Şark» denir. Karşılarındaki kapıdan gi-
rerken sol taraf, kuzey, sağ taraf güneydir. Adları
Hikmet, Kuvvet ve Hüsün (güzellik) olan üç sütu-
na dayanan tavanı yıldızlarla süslü bir kubbedir.
Üç tezyinatı vardır. Mozaik döşeme, ziya saçan yıl-
— 185 —

--- Sayfa 182 ---
diz ve dalgalı sayvan. Üçü muharrik: gönye, şakul,
üçü gayrı muharrik; resim tahtası cilâlı mikyap tas
ve ham taş olmak üzere altı mücevheri vardır.
Doğu, batı ve güneyde üç penceresi vardır. Na-
zırların önlerinde oturdukları ve J ve B harflerini
taşıyan iki direğin başları akasya yapraklan ile ör.
tülüdür, tepelerinde yarık narlar {bu kelimeye bak)
bulunur.
MAHFEL — (Bk. LOCA — M ABET).
MAHABON — Pederin oğlu
MAHFEL — (BÜYÜK....) (Grande Loje) her
Locanın delegeleri tarafından kurulan ve en az se-
nede bir kere toplanarak memleketteki mason kitle-
sinin bütün işlerini -seçim yolu ile ödevlendirdiği- bir
Daimî heyet aracılığıyla yöneten teşkilât. Bu heyet
başında bir Büyük Üstad, bir Büyük Üstad Yardım-
cısı, iki Nazır, Hatip,
Kâtip, Hazine ve Hasenat
Eminleri, iki Muhakkik üç teşrifatçı ve Dahili ve Ha-
rici Muhafızlar olmak üzere onbeş kişiden ibarettir.
MAHKEMESİ KÜBRA — Skoç Riti 31 dereceli
Haysiyet Divanı.
MAKBENAK — Etin kemikdeu ayrılması asiı
ibratıice 95 - 147 sahifa
MAHUF BİRADER — Namzetlerin
Tefekkür
Hücresinden Mahfel kapısına kadar muamelesini ida-
re eden Birader.
M ALA — Harcı kullanarak binayı teşkil eden
tasların birleştirilebilmesine ve Vahdetin
teessüsü-
ne yardım eder. Ve bu sebeple birleştirdi tevhit edi-
ci, Uluslararası kardeşliği, sevgiyi, herkese
karşi
müsamahayı remzeden bir alettir.
— 186 —

--- Sayfa 183 ---
Sofra Tabiri: Kaşık.
M ANİVELA — Tefekkür aleminin üst merha-
lelerinde bilgiyi, irade ve yaratma kudretinin daya-
nağını remzeder.
MASON — İnsanlığın barış ve mutluluk içinde
yaşamasını amaç bilen, hakikati ve adaleti her şeye
tercih eden, batıl
fikirlerden ve avamın beğendiği
hurafelerden nefsini tecrit eylemiş bulunan, zengin
fakir herkesin muhibbi olan, faziletli, hüsnü ahlâk
sahibi .vatanına, dinine sadık hür adam.
MASONLUK — İnsanlar arasında adaleti te-
sis, uhuvveti tahkim, alemin sulh fe selâmetini te-
min maksadım takip eden hayırlı .faydalı, bir yol.
Din ve siyasetle meşgul olmaz. Ulusal kardeşlik il-
kelerini Dünya mutluluğuna temel bilir.
MAŞRIKI AZAM — (BÜYÜK
MAŞRIK) —
Grand Orient —- Fransa, masonları federe atelyele-
rinin mümessilleri tarafından kurulu büyük
idare
heyet, Merkezi: Paris 16 Rue Cadet.
MATEM CELSESİ — Ebedi Maşrıka intikal e-
d©n biraderlerin hatırasını anmak için Mahfillerde
yapılan özel toplantı, Törenin hususi bir ritüeli var-
dır.
M ATRAKA — (ÇEKİÇ) Üstadı Muhterem ile
Nazırların elinde otoritelerinin ifadesi. Nizam vazi-
yetinde bulundukları zaman sağ ellerinde olan çeki-
ci sol omuzlarına dayanmak suretiyle gönyeyi res-
mederler. Fil dişinden matraka temizliğin sembolü-
dür. Çekiç müsbettir ve kuvveden fiile geçen irade-
yi de ifade eder, fakat hiç bir' vakit ağır ve kırıcı ol-
mamalıdır.
— 187 —

--- Sayfa 184 ---
Çırağın elinde, ham taşı yontmağa yarayan çe-
kiç, mesaiye aktif bir şekilde iştirakini ve bu saha-
daki iradesini, arzusunu ifade eder.
Yüksek derecede biraderlerin Mahfele kabulle-
rinde birbirini takip eden süratli darbelerle tekrim
vazifesini görür. Birinci, ikinci, üçüncü matrak a te-
rlmieri üstadı Muhteremle iki Nazırlan ınurad eder.
Bir konuyu -çekiç; altına almak, incelemek üze-
re ertelemek demektir.
MATRIKÜL — Bir locanın üyelerini bütün te-
ferruatiyle gösteren ana defter. Kâtip veya
arşiv
memuru tarafından tutulur.
MAVİ MASONLUK — İlk Uç remzi derecele-
rin grubuna verilen isim.
En üst kat idari grubuna. Beyaz; felsefi grubu-
na, siyah ;Şapitr grubuna,
kırmızı, denirse de bu
renk bahsi yabancı lisanlara mahsustur, Türkçede
adet edinememiştir, (Bk.RENK)
MEÇ — (Bk. KILIÇ)
M ENAFlI UMUMİYE VE HUSUSİYE — Otu-
rumların sonunda biraderler
tarafından teklif ve
müta'aa şeklinde konuşulan konular.
MESAİ — Makul ve muteber herhangi bir
se
beple muvakkat bir zaman için toplantılara katılmı-
yacaklar keyfiyeti yazı ile Üstadı Muhtereme bil-
dirip Locadan izin istemeğe mecburdur. Reye müra-
caat edilmek suretiyle verilir. Şartı ve müddeti ni-
zamnameye bağlıdır.
MİMAJR, (K Â İN A TIN ULU.^...I) — Skoç Ki-
tine mensup Masonluğun Allah mevhumuna verdiği
isim .
— 188 —

--- Sayfa 185 ---
MİMAR (ÜSTAD) — Skoç Riti felsefi 12. de-
recesi.
MİSRAİM — Lugavi manası, Mısır, Mısır’da 90
dereceli bir nevi masonluk taklidi.
MOZAİK — |Bk. FA VE MOAK)
MUAVİN — Büyük Üstad, Hatip, Kâtip, Hazine
ve Hasenat Eminleri, Muhakkik, Teşrifatçı ve Dahi
li Muhafız biraderlere, bulunmadıkları zaman vekâ-
let etmek üzere seçilen vazıfedarlar. Bu vazifeyi gör-
dükleri müddetçe asillerin bütün selâhiyet ve zomn-
luklarıyla yüklü olurlar. Ancak, Muhakkik muavini
Üstadı Muhteremlik makamını işgal edemez. Kalfa-
larla, Çıraklar - Hatiplik hariç ,icabında muavinlik-
lere seçilebilirler.
MUHADENET K E F IU — Obedianslann irti-
bat vazifesini görmek için birbiri nezdinde karşılık-
lı bulundurdukları mümessili,
oturumlarda şarkta
şeref mevkiine alınır.
M ÎKÂP TAŞ — Felsefenin, tefekkür aleminin
aslıdır; menşeine dönmek isteyen ruhun remzidir ve
sütunların dayanak taşıdır; bu sebeple de istikrarı
remzeder.
İlim ve marifet elde etmiş arif ve fadıl bir ma-
sonun maruz kalabileceği çirkinliklerden ve lekeler-
den temiz ve saf kalmak yolundaki azm ve sebatı-
nı ilham eder.
Kalfaların kullandığı aletlerin bileyî taşı; heva
ve hevesten, hırs ve tama’dan nefsini tenzih etmek,
lüzumunu belirtir.
MUHAKKİK — Mahfelin zaptu raptuna neza-
rete, üstadı Muhteremin inzibatî emirlerini infaza,
— 189 —

--- Sayfa 186 ---
ziyaretçilerin sıfat ve derecelerini tahkike, takrisle
terfilerde törenleri hazırlayarak yönetmeye memur,
Üstadı Muhterem ve sırasıyla birinci ve ikinci na-
zırlar bulunmadığı taktirde birinci çekici idare eder,
icabında Mahuf birader vazifesini de görür.
MUHAFIZ — Biri içerde (dahili) diğeri dışar-
da (Harici), mesainin emniyeti altında bulunmasını
temin eder. Celsenin açılmasından sonra gelenlere
kapıyı ancak Üstadı Muhteremin müsaadesiyle acar.
MUKADDES KELİME — Okunmaz ve yazıl-
maz, yalnız hecelenir. Birinci harfi söyleyene İkinci-
si söylenir. Tekris ve terfilerde
bildirilir. Kuvvet
ve metanet ifade eder; Süleyman Mabedinin sütunla-
rında amelenin yanına gelip, ücretlerini aldıkları
sütunların isimleridir.
MUNTAZAM — Kamuı, nizam ve usulu daire-
sinde kurulmuş Loca veya
tekris edilmiş Mason;
Matrikülde kayıtlı ve vecibelerine riayet eden mü-
davim biruder.
MURAHHAS — Locayı Büyük Mahfelde, tö-
ren veya komisyonarda temsil etmek üzere seçilen
üye, murahhaslar daima Üstad derecesinde olma-
lı, fakat seçimlerine refik ve müptediler de rey ve-
rir. (Bk. DELEGE).
MÜCEVHERLER — Üçü Muharrik : Gönye,
cetvel ve gakül, üçü de gayri muharrik: resim tah-
tası, cilalı mikyap taş ve hamtaş olmak üzere altı-
dır. (Bu kelimelere bak.)
MÜDDET (TER FÎ..... LER) — Çıraklıkta ye-
di ay, Refiklikte, bir, Üstadlıkta iki senedir. Fev-
kalâde hallerde kararlarla kısaltılabilir.
— 190 —

--- Sayfa 187 ---
MÜFETTİŞ — Çalrşm'lara nezaret edip her se-
ne raporla bildirmek kaydıyla Büyük Locanın ken-
di üyeleri arasından Localar nezdinde memur etti-
ği mümessil Özel nizamnamesi vardır.
MÜFETTİŞ (BÜYÜK UMUMİ) — Skoç Riti-
nin 35. dereceli üyesi,
Bunlara Pek Münevver ve
Pek Muktedir denir.
MÜHÜR —1 Locanın, her türlü resmi evrakının
altında bulunmalı. Eskiden tekris sırasında müpte-
dinin omuzu bununla damgalanırdı. Bu, mason vas-
fının. artık silinmez olduğuna işarettir.
MÜHÜRDAR — Loca ödevlilerindendir; Resmi
levhaları mühürlemeğe memurdur. Bunu kâtip de
yapabilir.
MÜFTEDÎ — Bir dereceli Mason, Susmak, din-
lemek, düşünmekle olgunlaşmalı. Aletleri çekiçle ka-
lemdir. Vazifesi ham taşı yontmaktır. Nafakasını J
sütunundan alır. Samimi Mason, Refik ve Üstad
oisada daima müptedi kalacağmı unutmaz.
MÜRUR KELİMESİ — Bu kelime ile MUKAD-
DES kelime her derecenin tevcihinde bildirilir. Te-
laffuz edilmez, karşüıklı hecelenir. Her birinin kar-
şılıklı manası vardır. Jüles Boucher’nin «Le aymbo-
Iique
Maçonnique» inde
mukaddes ve mürur ke-
limelerinin mufassal izahlı tam listesi vardır S. 347 -
354.
MUSAVVAT — Diğerleri HÜRRİYET VE KAR-
DEŞLİK olan üç masonluk temelleriden biri.
MÜSELLES — Masonluğun esas amblemi, Üq
kenar, üç açı ve üç noktadan yapılı bu şekil en bü-
yük mesafeleri ölçmeğe yaradığı için pozitif ilmin
— 191 —

--- Sayfa 188 ---
ana temellerinden sayılır. îyi düşünme, iyi söz, iyi
iş; akl-u hikmet, kuvvet, güzellik; Hürriyet, Eşit-
lik, Kardeşlik; geçmiş hal, ati; tuz, kükürt, cıva;
doğma, hayat, ölüm mason müsellesinin formülleri-
dir, <Bk. ALKIŞ).
MtîSTATİT, — Mason Mabedinde üç sütunla sı-
nırlanmış olan Kuzey ve Güneş sütunlarındaki bi-
raderler arasında ve «gark» ın önünde bulunan kı-
sım..
MÜTALEA — (H ATİB İN..... SI) Loca tartış-
malarında reye müracat edilmeden evvel Hatip Bi-
raderden alınan fikir. Başkan, bizzat tartışılan ko-
nuyu değil, Hatibin reye arzolunmak üzere formü-
le ettiği şekli teklif eder. Hatibin, bu şekilde müta-
leasından sonra kimseye söz verilmez. Açılış ve ka-
panışlardan evvel de Hatibin fikrine danışmak usul
dendir.
.— N —
N A FAK A — (Bk. TEZYÎD Î..... ) Bir üst de-
ı-eceye geçmek.
NAMZET — Tekris ve terfi’e istekli mason ve-
ya teklif edilmiş harici.
NAR — Mabette J ve B Sütunlarının tepesin-
de açık bulunur, ince bir zar içinde birbirine biti-
şik taneleri müşterek idealle birbirine bağlamış ma-
sonları. temsil eder. Bazı masonik tefsirlere göre de
nar, cinsiyeti telkin sembolü sayılır. Jules Boucher
der k i: Narin kabuğu zehirli olduğundan Masonla-
rın, esasında fena olan bir alemden çıkıp yükselme
— 192

--- Sayfa 189 ---
alemine geçişlerinin remlidir. Bu yazarın «La Sym-
faolique Maçonnique» eserinde
Narın tarihçesiyle
daha bir çok tefsirler vardır.
NAZIR — Mahfelde Üstadı Muhteremden sonra
gelen ve çalışmaların j'önetimi ve intizamını teminiy-
le ödevli iki otorite. Birincisi B, İkincisi J, sütununda
yer alır. (Fransız Ritinde bunun aksidir). Her iki-
sinin elinde br Matraka vardır. (Bk. Komisyon).
1. Nazır, Üstadı Muhteremin doğrudan doğruya
yardımcısıdır. Biraderler arasında disiplini temin
ve onların devam ve çalışmalarını mlirakabe eder.
2. Nazır mahfe üyelerinin masonluk bilgisini ve fik-
ri seviyesini yükseltmekle görevlidir.
Üstadı Muhterem bulunmadığı vakit her işte
kendisine vekâlet ederler.
NİZAM (veya İHTİRAM) VAZİYETİ — Her
derecede ayakta duruş hali.
NİZAMNAME — (Bk. Statut).
NOKTA (ÜÇ) — Mason yazılarında kısaltı-
lan kelimelerin eksik 'harfleri yerine eşit kenarlı
üçken — B. ’ . , Üst. ’ . , Müh. ’ . — şeklinde
kul-
lanılır. Yakılarında kendilerini
belletmek isteyen
BAZI masonlar bu üç noktayı imzalarının sonuna
da ilâve ederler. —
NURA KAVUŞMAK — Mason topluluğuna ka-
tılarak misterîerine ermek. (Bk. NUR)
NUR — Masonluğun kendine mahsus bir nuru
yoktur. Masonluk Nurunu «nefsini bilmek» ten do-
ğan doğruyu severlikten alır.
_ 193 —
F : 13

--- Sayfa 190 ---
—
 o —
OBEDİYANS (OBEDÎENCE) — Kendi ken-
dini idare eden büyük bir mason teşekkülü. Belir-
li bir bölgede çalışan Masonları bir araya toplar.
Remzi derecede çalışan Obediaas çeşitleri şunlar-
dır :
Büyük Mahfel (Grand Lofe),
Büyük Maşrık
(Grand Orient), Büyük Milli Buyruk Gran
Loj
(Grande Loge Nationale îndependante), Droit Hu-
main (Muhtelit Masonluk).
Birleşik Anıerikada
»Job’s Daugghters»
ve «Daug’hters af the Nile>
isimleriyle, yalnız kadınlar tarafından tesis edil
iniş bir mason teşkilâtı da mevcuttur.
—
 Ö —
ÖNLÜK — Masonlukta fikri çalışmalar kadar
ameli çalışmalara da. kıymet verildiğini ifaide
eder.
Her derecenin kendine göre önlüğü vardır, önlük,
Masonun asıl alâmetidir. Kordonlar, eşarplar, ma-
dalyonlar birer aüsten ibarettir. Çırak ve kalfaların
önlüğü beyaz kuzu derlemdendir. Çırak önlüğünde ba-
vet» Arkaya kıvrılır. Üstad önlüğü siyah astarlı,
mavi kenarlı, işlemeli beyaz satendendir,
lara karşı korunmak için takılmıştır. Genel
ola-
rak şeref alâmeti sayılır. Israilde rahipler, İran-
da Mithra misterlerinde adaylar, Japonyada
dini
merasimde. H?.beşretan"ida, Msır’da herzaman Ve
her yerde bir mümtaz sınıf alâmeti sayılmıştır. Ha-
len Masonlukta da öyledir. Beyaz kuzu deri®, Saf-
lık, Masonluk ifade eder.
— 194 —

--- Sayfa 191 ---
ÖĞLE VAKTİ — Müptedi derecede Locada ça-
lınmağa başlama vakti.
_ P —
PATENT — Muntazam surette teşekkül eden
her Locaya Büyük Loca tarafından verilen «çalış-
mağa izin» kağıdı. Her sene üstadı Muhteremler ta-
rafından halefe devir ve teslim olunur.
PAVE MOZAİK
(MOSAİCJUE) — Mabedin
beyaz ve siyah karelerle dama
tahtası biçiminde
düşemesi — Renk, iklim, siyaset ve itikat farkları-
na rağmen birbirlerine bağlı olan biitün dünya ma-
sonlarını temsil eder. Birleşmiş, fakat yine de ayrı
olan vücut (madde) ve Ru'hu andırır. Birbirine zıt
fakat birbirine bağli ışıkla karanlığı da hatırlatır.
İki zıt renkte taş ayrıca materializm ile spiritüaiizm,
fizik ve psişik arasındaki bağ ve zıddiyetlerin alâ-
metidir. Her fiil bir aksiilamel yaratır. Ve her an
bozulur her an tekrar teessüs eder (Bk. DÖŞEME)
PENCERE — Mabedin Doğu, Güney ve Batı-
sında reınzen, kafesli birer pencere vardır. Yalnız
Kuzeyde yoktur. Doğu penceresi şafağı yanı tek-
rar faaliyete geçme zamanını bildirir. Güney, güne-
şin kuvvet ve sıcağını aksettirir. Bazı penceresi
tedricen hafifleyip istirahate davet eden b;r ışık
verir. Kuzeyde ışık olmadığından pencere yoktur.
Müptedi, yani çırak, kuzeyde oturur çünkü aydm-
lanmağa muhtaçtır. Güney penceresinin hararet ve
ıçığından faydalanır. Güneyde oturan Refikler da
ha bilgili olduklarından daha az ışığa muhtaçtır
lar; Kuzey duvarına, akseden onlara kafi gelir. Üs-
— 195 —

--- Sayfa 192 ---
tadı Muhterem Batının ışığını alır. Nazırlar ise do-
ğunun ziyasından lıemen haberdar olur ve çalış-
maların başlayabileceğini daima müjdeleyebilir.
PERGEL — Daire çizmeye yarayan bu alet fi-
kir hareketlerini remzeder ve çizdiği dairenin büyük-
lüğü, iki kolu arasındaki açıklık derecesine
eöi'e
değişir Çıraklık devresinde kollar arasındaki açı
45 derecedir. 90 derecede, pergel gönyeye eşit olur.
Böylece gönye halinde menfi’i
(maddeyi) pergel
halinde müsbeti (tefekkürü) ifade eder. Araştır-
mada ölçü aracı sayılan pergelin iki kolunda vü-
cuda gelen açı tefekkür kudretine göre ayarlanır-
sa, geniş düşünce açık zaviyeye, küçük açı münaka-
şaya karşılık tutulur.
Mabedin kapısında ve yemin kürsüsünde pergel
ile gönye biri öteki ile bir arada bulunur. Ve kar-
deşlerin samimiyet ve anlayışını sembolüze eder.
Relativite sembolü olarak kabul edilen pergel
insana da teşbih edilmektedir. Pergelin iki kolu in-
sanın iki koluna ve iki kolunun birleştiği nokta da
dimağa tekabül eder.
— R —
REFlK — Remzi Masonluğun 2. derecesi, İs-
tihkakını J sütunundan alır. Aletleri çekiç, kalem,
cetvel ve pergeldir; bu kalfalık devresinin müddeti
en azından 12 aydır; fevkalâde hallerde kısaltılabi-
lir,
REGÎUS POEM — (Hallivell Document) En
eski Franmason,
yazılı konstitüsyonlan.
Tarihi
takriben miladı 1390 dır. Chau'cerian English de-
— 196 —

--- Sayfa 193 ---
nilen ve tercümesiz
anlaşılması güç bir eserdir.
British Museum’da
muhafaza edilmektedir. 4x5,5
ineh boyunda, parşömen üzerine, kırmızı ve vaktiy-
le siyah fakat şimdi koyu kahve rengini almış mü-
rekkeple yazılıdır. Önemi, nazmı şeklinde yazılmış
olduğu için «destan denilmesindedir.»
RENK — Safirin mavi rengi remzi mahfeller
zümresinin rengidir. Kâinatın mavi kubbesi altın-
da çalışan masonluğun evrensel bir
bütün oldu-
ğunu belirtir.
incinin rengi olan beyaz, dürüst bir hayatın,
temiz bir ahlâkın, iffet ve ismetin
sembolüdür.
Ekosizimde 4. dereceden 18 dreeeye kadar ara fas-
lın rengi kırmızıdır.
Zekâ, kudret, şan ve feragat timsali sayılır,
ly. dereceden 30. dereceye kadar uzanan bölümün
rengi siyah 31. dereceden 33. idari derecelerin ren-
gi beyazdır. (Bk. MAVÎ MASONLUK)
REMZ SYMBOLE — Mason âleminde fikir ve
eşyanın mecazi manâsını canlandıran kelime veya
şey.
REMZİ (S YMBOLİQUE) Skoç Ritinin ilk üç
dereceli bölümüne verilen ad (Bk. LOCA).
RESÎM TAHTASI — Üstadların
plânlarını
çizmeye kullandıkları bu levha arz üzerinde dağü-
mış bütün insanların örnek olacak işlerde ve dav-
ranışlarda bulunmaları lüzumunu sembolize eder.
REY — Masonlukta rey gizli ve şerbettir. Bu-
na azami riayet şarttır. Yalnız idari işlerde
Loca
üyelerinin arzusu ile aleni olabilir. Skrütende, tah-
kik varakalarının tam olarak okunmasında hazır
— 197 —

--- Sayfa 194 ---
bulunmayanlar reye katılamazlar. Haricinin Mason-
luğa kabulüne dair verilen rey maddesi özel bir ustıle
tabidir. (Bk. SKRÜTEN)
RlT — Mason çalışma sistemi. Eskiden mevcut
sayısız Rit’erden şimdi ancak çağdaş İngiliz Ritı,
York Riti, Eski ve Kabul edilmiş Skoç Riti ile Fran-
sız Rîti kalmıştır. Bunlardan mada Royal Order
Of Scotland ile halen Almanlarla Norveçlilerin ve
Felemenlilerln kullandıkları kendi özel (ritlcri ile
Rectifie, Sdhröder, Memphis ve Misraim Killerini
de zıkr etmek gerekir.
RİTÜEL — Mahfelde çeşitli derecelerin muıı.
t azam çalışma ve ananevi merasim usullerini ihti-
va eden rehber.
RUMUZ — (Bk. REMZ).
R.OYAL ARCH — Skoç Riti felsefe derecele-
rinin onüçüncüsü.
ROT KRUA (ROSE CROX) — Skoç Riti fel-
sefi 18. derecesi. Buna Şapiir üyesi de denilir.
RUZNAM.E (GÜNDEM) — Oturumlarda gö-
rüşülmesi tasarlanan
konuların cetveli. Davetna-
melerde bildirilir. Reye bağk her mesele mutlaka,
her üyeye gönderilen. Ruznamede gösterilir. Buna
yapılan değişiklikler oturum sırasında reye müra-
catla yapılır. Gündemde büdirilmeden tekris, terfi
merasimi ile tahkikat akrüteni yapılmaz. Her otu-
rum g'ündemini Üstadı Muhterem veya envar mec-
lisi tayin eder.
— S —
SAAT (MASONİK) — Oturumların başlangıç
— 198 —

--- Sayfa 195 ---
ve sona erme vakti remzen ifade edilir. Ve derece-
lere göre değişir.
SAİNT ANDKE BÜYÜK SKOÇ ŞÖVALYESİ —
Skoç Ritinin felsefî 29. derecesi.
SAÎNT— JEAN LOCASI — Remzi tiç derece
Localarına verilen isim. Eski inşaatçılar (Confra-
ttrnite de Saint Jean) localarmdarı kalmadır.
SANCAK — Şarkta, Üstadı Muhteremin sa-
ğında şeref mevkiini işgal eden milli Bayrak.
SANDIK (YARD IM ..... ğı) — ölüm halinde
biraderin cenaze masrafını varisine yetiştiren servis.
SANII AZAM-I K AİN AT — (Bk. MlMAR).
SAYVAN (DALGALI) — Mabedin dört kena-
rını birbirine bağlarki hakikat matlaı olan Mason-
ların arzın her hangi noktasında olurlarsa olsunlar
birbirlerine bağlı olduklarını ima eder. Buna ilmek-
li ip de denir.
SEÇtM — (Bk. intihap),
SEMA — (Bk. Yıldızlı Kubbe).
SEMBOL VE SEMBOLİZM — (Bk. Remz).
SENE — Mason tarihi, Milâdi senenin rakamı-
na 40ÖO ilâvesiyle gösterilir, Prensip olarak Ma-
son senesi 1 Martta başlar ve gün, ay, sene ile be-
lirtilir. Böylece 1 Ocak 1965 tarihine: «Hakiki Zi-
yanın 5965 inci senesi, 11. ayının, birinci günü, de-
nir.
Tiirkiyede mason senesi, yeni devir Türkiye
Gi'an Lojunun Kuruluş tarihi olan 16 Aralıkta baş-
lar. Senelik seçimler bu tarihten sonra yapılır. Ve
— 199 —

--- Sayfa 196 ---
15 gün ardından da isatlar yapılır. Halbuki aslın-
da bunların 22 Aralıktan itibaren yapılması umumi
bir adettir.
SENELİK KELİME — Her sene — bazıların-
da her altı ay — değişen ve ancak mahfel dahilin-
de gizlice ve ittihat zinciri ile kulaktan kulağa ve-
rilen bu kelime, Gran Loj Büyük Üstadı tarafından
tertip edilir. Sırf Obedi ansına tabi olan Loca!
verilen bu kelime muntazam Masonların mabetle-
rine girebilmelerine yaradığı için üyeler ancak ka
pida Muhakkik Biradere
aktarırlar. Başkalarına
bildirmeleri yasaktır. Unutanlar onu yalnız Üsta-
dı Muhtereme sorabilirler.
SEYYAH AT — Tekris
ve terfi merasiminin
önemli bir safhasını teşkil eder. Bunda namzet top-
rak, hava, su ve ateş tecrübelerinden geçerek, ço-
cukluk, gençlik orta yaş ve kemâl gibi hayat merha-
lelerini remzcn yaşar. Tefekkür hücrelerinden Mabe-
de geliş namzedin topraktan çıkışım (bazılarına gö-
re ana rahminden kurtuluşunu), İkincisi hayatta ilk
adımlarında rastladığı zorluklarla engelleri cesaret
ve sebatla yenmesini; üçüncüsü ihtirasları yenmek
için attığı metin adımları, dördüncüsü de aznı ve
meramla faziletin zaferi sayesinde nura kavuşma-
ğım sembolize eder.
SİLAHLAR — (Sofra terimi : Kadehler.
Sıra — Mahfele girişte en küçük dereceliden,
çıkışta, en yüksek dereceden başlar.
SKOÇ RİTİ (ESKİ VE KABUL EDİLMİŞ) —
Templier Şövalyelerinin garkta aldıkları batmi bil-
gileri kapalı şekilde çalışan operatif masonlara öğ-
retmeleriyle meydana gelmiştir. Dereceler şunlardır,
— 200 —

--- Sayfa 197 ---
1 — Müptedi (Çırak) — Entered app ren tice)
2 — Refik (Kalfa) — FelIoweraft)
3 — Üstad (Master Mason)
4 — Ketum Üstad (Secret Master)
5 — Kâmil Üstad (Perfect Master)
6 — Sır Kâtibi (İnkimate Secratary)
7 — Nazır ve hâkim (Prevost and Judge)
8 — Bina Emini (Intendent of the Building)
9 — Dokuzlar müntahabı (Master elect of Nine.
Elu of the Nine.
10 — Onbeşler müntehabı (Elect of Fifteen, Elu
of the Fifteen.
11 — Onikiter müntehabı (Sublime Master Elee-
ted, Elu of the Twelve)
12 — Üstad Mimar (Master, Grand Master Arehi-
tect)
13 — Royal Arch de Salomotı (Master of the Niııth
A r eh. Royal Arc of Salomön.)
14 — Kâmil Müntehap (Grand Elect Master. Per-
fect Elu)
15 — Şark ve Kılıç şövalyesi (Knight of the East
and Sword.)
16 — Kudüs Prensi (Prince of Jerusalem)
17 — Şark ve Garp Şövalyesi (Knights of the East
and West).
18 — Roz-krua şövalyesi (Knight of the Rose-Cro-
ix).
13 — Pontif (Grand Pontif) Köprü yapıcısı veya
merasim alayı kavası.
20 — Remzi Mahfeller Üstadı (Master and Vitam-
Manter of the Symbolic Lodge)
201 —

--- Sayfa 198 ---
21 — Prusya şövalyesi (Patriarch Noachite-Noac-
hite of Prussian Knight)
22 ;— Lübnan Prensi veya Asil
Balta Şövalyesi
(Prince of' Libanus — Knights of the Royal
Arch).
23 — Eşraf Sandukası Şefi (Chief of the Tabemac-
le).
25 — Eren Yılan Şövalyesi (Knight of the Bra-
gen Serpent)
26 — Mersi Prensi (Prince of Mercy : İnayet)
27
• Mabet Büyük Amiri
(Knight Commander
of the Temple)
24 — Güneş1 Şövalyesi (Knight of the Sun or Prin-
ce Adept)
20 — Saint-AndrĞ Büyük Skoçu (Scottish Knight
of Saint-Andrew).
30 — Kadoş Şövalyesi (Grand Elett of Knight Ka-
dosh)
31 — Amir Müfettiş (Inquisitor, Commander Ins'-
pector, Grand Inspector Inquisitor).
32 — Ulvi Sır Prensi (Sublime Prince of the Ro-
yal Secret, Maater of the Royal Secret) '
33 — Biiyük müfettiş umumi
(Sovereign Grand
Inspector General).
SKRÜTEN — (OYLAM A) — Haricilerin tah-
kik ve kabuhına, Müptcdi ve Refiklerin nafaka ar-
tırımına mutlaka gizli reyle karar verilir. Harici
hakkında gelen bütün tahkik varakalarıyla 3air ya-
zılar oturumda biraderlere alenen okunur. Ve yal-
nız, bunların hepsini dinlemiş olan biraderler, (zi-
yaretçiler de dahil) reye
katılırlar. Ciran Lojdan
haricinin evvelce red, tard ve imha edilenler ara-
sında bulunmadığına dair cevabi levha gelmedikçe
— 202 —

--- Sayfa 199 ---
skrüten yapılmaz, idaresi ve neticesi tüzüğün oze'i
şartlarına bağlıdır. (Bk. Rey).
SOFA — (Pas — Perdus) — Mabedin bekle-
me odasına açılan kısım. 18. yüzyılda en son tekris
edilen Müptedilerden ikisi,
elinde kılıçla turada
bekletilirdi. Ödevi, yaklaşan yabancıları uzaklaştır-
maktır. Nöbeti kendilerinden sonra Nura kavuşan-
lara devrederlerdi. Şimdi bu vazife 'harici Muhafız
Birader tarafından güdülmektedir.
SÖZ — Mabette daima Hazırların iş’an ve Üs-
tadı Muhteremin rnüsadesiyle söylenir. Üstadı Muh-
teremden mada kimse konuşanın söziinü kesemez
ve müdahalede bulunamaz. Hele Üstadı Muhterem
asla itiraz olunamaz, tenkit muaheze ve muhalefet
edilemez. Ancak hatip Birader Anayasa veya iç tü-
züğe aykırı bir hali, ikaz makamında, hatırlatabi-
lir.
Hatibin mütalaasından sonra bir de, Dul kese-
si muhteviyatı ilân edildikten sonra kimseye
söz
verilemez; söz daima ayakta ihtiram vaziyetinde,
sakın ve edep dairesinde Üstadı Muhtereme hita-
ben söylenir; karşılıklı tartışılmaz.
SPEKÜLATİF MASONLUK — inşaat mesle-
ğinden olmayan kimselerin Mason Localarına inti-
sabı üzerine vücuda gelen teşekkül.
STATUT — Genel Tüzük.
SULP (K A TI) — Sofra terimi : Her türlü yi-
yecekler.
ŞUPREM CONSEİL — (Supreme Conseil Bk,
YÜKSEK ŞURA).
SÜTUN (ÎK l..... ) COLONNES — Süleyman
— 203-

--- Sayfa 200 ---
Mabedinin önünde ve dışında bulunan iki tunç Sü-
tun, Mason Mabedinin, biri giriş kapısının iç kıs-
mında öteki sağ tarafın yan ortasında J ve B harf-
leri üe durur. Jackm «tesis edecektir.>> Booz
ise
«kuvvet» demektir. J erkek sütundur çünkü ibrani-
cede, J (Jod, Jot) erkek-faal manasına. B (Beth)
ev, mesken, rahim, kabul, yani pasif, dişi manası-
na gelir. Müptedilerle Refikler nafakalarını bu sü-
tunlarda alırlar. Biraderler «Sütunları tezyin» eder.
Sütunlarda «Sükût cari» kimse söz istemiyor de-
mektir.
SÜTUN (ÜÇ..... ) — (Piliers)-
Skoç Ritine
göre dörtgenin ortasında Güney-Doğu Gllney-Batı,
ve Kuzey-Batı taraflarında, açılan gönye şeklinde
bulunan bu sütunlar üç vazifelinin hususiyetlerini
yani, Akl-u hikmet (Üstadı Muhterem — yaratır)
Kuvvet (1. Nazır ■- süsler) e karşılıktır. Mustati-
l;n tam olması için, yeri boş dııran dördüncüsü, gö-
rünenle görünmeyeni birleştiren Yüksek Zekâyı tem-
sil eder. Mevcut olmakla beraber fani gözlerimize
gözükmek. Böyleee bu dört sütun Dörtgenin. sınır-
larını (îdeal dünyayı) çizer ve —prensip itibarıy-
la— kimse bunların arasından geçmemeli. Işıkların
yakılması özel bir törene tabidir. Anglo-Sakson Ma-
sonluğunda bu sütunlar birer minyatür seklinde Üs-
tadı Muhteremle Nazırların masalarında durur.
- § -
ŞAKÜL — Anlayışı ve müsamahayı temsil eden
2
Nazırın amblemidir. Dikey durumu sağlamaya
yarayan şalıül, derinliğe doğru yöneltili bir gayret-
— 204 —

--- Sayfa 201 ---
tir; sağa sola en ufak bir kaymanın vukuunu önler,
ailevi ve kişisel etkilerden azade olarak tefekkürde
doğruluğu ve hakikatin aranması lüzumunu;
dü-
şüncede dengeyi ifade eder.
ŞANSÖLYE
(Chaneelier), Supreme Conse-
il ve Şapitr (Chapitre) kâtiplerinin ünvanı.
ŞAPİTR (Chapitre) — Skoç Riti felsefi 15-18.
dereceleri bölümü,
ŞARK — Mabet kapısının tam karşısmda, sağ-
dan ve soldan üç basamakla çıkılan, parmaklıkla
aynlmış bölme. Ortasında bir basamak yüksekte
üstadı Muhteremin koltuğu ile masası ve ‘bunuıı he-
men önünde yemin kürsüsü vardır. Bunların
her
ikisi bir arada bir mihrap mahiyetini taşıdığı için
aralarından geçilmez. Pepelerinde gözlü üçgen, sağ-
da ve solda Güneş ve Hilâl
görülür. Işık Doğudan
geldiğinden Mabedi aydınlatan Üstadı Muhterem
çalışmaları buradan yöneltir. Her iki tarafına şeref-
lendirilmesi icap eden derecelileri davet eder.
ŞTBULET — Yahut ŞEYBULET — 2 nci dere-
ce — Kalfa paralan, ESRARI FARMASON Sahife
76.
ŞİMAL — Üstadı Muhteremin sağı, 2. Nazı-
rın idaresine tabi taraf.
ŞÖVALYE — (ŞARK, GARP, ROZ, KRUA,
KADOŞ..... SI). (Bk. YÜKSEK ŞURA)'.
— T —
TAH KÎKAT — Mason topluluğuna girmek iste-
ğinde bulunan herkes araştırmaya tabi tutulur. Araş
— 205 —

--- Sayfa 202 ---
tırma, mesleki, içtimai ve masonik iig koldan yürü-
tülür. Malıfeldc okunup tasvip edilmesi için davet-
namelerde isim tasrihi ile bildirilmesi şarttır. Üsta-
d Muhterem her zaman tahkikatı çekiç altına alabi-
lir; Mahfelde her zaman araştırmanın genişletilme-
sini isteyebilir. Oylama ve teferruatı Nizamname-
nin özel maddelerine göre yapılır.
TA K (ÇELİK..... ) .— Şeref misafirlerini ve cel-
se açıldıktan sonra gelirse. Üstadı Muhteremi is-
tikbal için zairini derecesine ve sıfatına göre sü-
tunlar arasında iiç, beş, yedi meçle kurulur.
Bu
adet 18. asırdan kalmadır.
17
Temmuz 17S9 da 16. Louis, Pariste Betedi
ye Sarayına girerken hazır bulunan Masonlar bina-
nın merdivenlerinde böyle bir tali kurmuştur; on-
dan sonra adet haline girmiş.
TAKVİM — (Bk. Sene)
TALEPNAM E — Mason topluluğuna
karış-
mak isteyenin baş vurma kağıdı, Okunacağı, da-
vetnamelerde bildirilir.
Kabulü skrütene tabidir.
Yönetim ve sonucu özel tüzükte beürtilmişür.
TAŞ — (Bk. HAMTAŞ — M İKYAP TAŞI).
TEAVÜN SANDIĞI — Yardım fonu. Özel tü-
züğü vardlr.
TEBENNÎ — Muntazam bir Masonun Ana L o -
casından gayri başka bir Locanın matrikülüne da
geçmek suretiyle çalışmalarına katılması. İşleminin
usulü tüzüğün özel maddesinde gösterilmiştir.
TEFEKKÜR HÜCRESİ — Tekris edilecek ha-
ricinin ilk sorulan üç şeye (Bk. VASİYETNAME)
— 206 —

--- Sayfa 203 ---
hertürlü dış etkilerden uzak kalarak cevap verebil
cıesi için kapatıldığı sembolik oda.
TEKEMMÜL MAHFELİ — Skoç ritinin 4. ilâ
14 derecelerde çalışan mahfeller 'bölümü.
TEKLİF VARAKASI — Üyelerin kendi mah-
fillerine alınmasını uygun gördükleri bir kimseyi
bildirmek için üç imza ile verdikleri pusula. Oku-
nacağının davetnamelerde ilâm usuldendir.
TEKLİF KESESİ — Üyelerin mahfel reyine
arzetmefe istedikeri işleri yazılı olarak bildirmek
için attıkları torba. Oturum sonunda teşrifatçı bi-
rader tarafından dolaştırılır. Ve Üstadı Muhterem
tarafından açılır; gereği reyine bağlıdır'.
TEKRİS — Bir kimsenin
masonluğa kabulü
sırasında Mabette yapılan geleneksel tören. Bütün
teferruatiyle PJtüelden takip ve icra edilir. Ancak,
İnsan yalınız bu merasimle Mason olmaz. Mason
olmak için temessül kabiliyetinde olmalı ve ruhuna
nüfuz edebilmek için çaba sarf etmeli. İnsanlar teş-
kilâtlarında daima
törenlere önem
vermişlerdir.
Zamanın vahşi kabileleri bile gençlerinin bûluğ ça-
ğını bazan dehşet veriii merasimle kutlamışlardır.
Eski dinlerde ancak, tam bir inisfasyon, kur-
cunu muvaffakiyetle tamamlıyam mabede alırlardı.
Sanat Korporasyonları ile Localar da
tarih
boyunca mensuplarını bir takım törenlerle araları-
na. alırlardı. Bizde ahiler de öyle yapardı.
Temsili törenler insanın ruh ve dimağına da
ha derin etki yapar. Fakat şimdiye kadar yapüa
gelenlerin hiç biri Mason ritüeliııinkinden daha iyi
olmamıştır. Zira yaşanan,
duyulan, nüfus edilen
— 207 —

--- Sayfa 204 ---
sembolik şekli yüzyıllar arasmda amaca vardıran
en emin yol olduğunu işba t etmiştir.
TERFÎ — (Bk. Tezyidi Nafaka)
TERSÎMAT — Mahfelde bir evvelki oturumun
zaptı. Her toplantı başında Kâtip Birader tarafın-
dan okunur, icabında tartışılır; Hatibin mütalaasıy-
Ie reye konulur. Ve Üstadı Muhterem, Hatip ve K i-
tip Biraderler tarafından
imzalanarak Mühürdar
birader tarafından mühürlenir.
TEESSÎS MERASİMİ — Kurucu Üstad
Ma-
sonlar tarafından teşkil edilmiş bir Locanın Büyük
Loca Murahhaslarınca yapüan resmi bir törenle
çalışmağa banlaması. Locaya icabında kendi kendi-
ni teessise sel&hiyet verilebilir. Böyle hallerde ÜStadî
Muhteremle Nazırlar teessüs törenini Büyük Loca
namına idare ederler.
TESVİYE — Çalışkanlığı, ceht ve çabayı temsil
eden, 1. Nazınn amblemidir. Muvazi hattı tersime
yarayan pasif bir unsurdur. Bilgilerin tatbik alanın-
da doğru yola yöneltilmesiyle daima insanlığa fay-
dalı olmağa çalışılması lüzumunu belirten bir sem-
boldür.
TEŞRİFATÇI — Mabette her çeşit töreni ida-
re eder. Üstadı Muhteremin emri üzerine ziyaretçile-
ri Mahfele almak, teklif kesesini dolaştırmak ve Mah-
felin sair hizmetlerini görmekle görevlidir.
TETRAGAMMA — Deltanın içinde Obedians-
lara göre — ya ilâhı göz veya tetragamma denilen
İbrani Jod, Ne, Vau, Ne harfleri görülür. îbrani-
lerde Allahı isimlendiren bu harfler 'baş rahip ta-
rafından senede ancak bir defa
telaffuz
edilirdi.
— 208 —

--- Sayfa 205 ---
Göz, fizik plânda, «Hayat ve Nur saçan Güneşi»
temsil eder. Orta veya Astral plânda «Yaratıcı pren-
sip’i ifade eder. Ruhi ve ilâhı plânda «Sani’d Azam’ı
Kâinat’ı» temsil eder.
TEZ — Nafakasının artmasını isteyen 'her Ma-
sonun bulunduğu derecenin felsefesini anlamış ol-
duğunu isbat etmek için vermeğe mecbur olduğu
özel etüd. Terimler, Fransızcadan tercüme edilir-
ken alındığı için buna Travay (Travail) da denir.
TEZYÎDÎ N AFAK A — Bir
derece ilerleme.
Müddetleri — Vadisine göre— Refikliğe 5-7, Üstat-
lığa 7-12 aydır. Yazılı ve imzalı talepler teklif ke-
sesine atılır. Talip devamlı, ve Hazine ile alakası
tam olmalıdır. Her talep. Mahfelde
tartışıldıktan
sonra kabul kararı bir üst derecede verilir.
TEZYİNAT — Sütunlar, Mabedin zemini, Zi-
ya saçan yıldız, Delta, içiçe iki üçgen, Sayvan, iş
araçları, önlük kordonlar ve sair amblemler.
TO PLANTI — (Bk. celse).
TOPRAK (KUVVETLİ) — Sofra terimi : Har-
dal.
TONUBLANŞ (TENUE BLANCHE) — Mason-
ların eş, ana ve 18 yaşından yukarı
evli olmayan
kızları ve kızkardeşleri ile yaptıkları resmi toplan-
tı ve sofra, Özel Ritüele tabidir.
TRAVAY (TR A V A ÎL) Her türlü Mason konu-
ları üzerine hazırlanmış bir etüde verilen, ve Ritii-
eller fransızcadan tercüme edilirken lisana aktarı-
lan bir terim. (Bk. TEZ)
— 209 —
F: 14

--- Sayfa 206 ---
TUĞLA — Dul kesesinden çıkan paranın ku-
ruş olarak ifadesine kullanılan birim.
TUZ — Akıl ve hikmetin aynı zamanda imti-
zacın sembolü. Eskiden beri mukaddes telâkki edil-
miş bir dostluk remzi.
— U —
U LVİ SIR PRENSİ Skoç Ritinin 32. derecesi
ÜSTAD — Remzi Masonluğun 3. derecesi. Us’-
lu, bilgili, nur saçan tam Mason.
ÜSTADI MUHTEREM — Locanın başkam. Her
sene Üstad derecesinde gizli reyle seçilen üç aday
arasından Çırak oturumunda aranan çoğunluğu ile
intihap olunur. Locayı toplantıya davet eder, cel-
senin devammca görüşmeleri yöneltir. Konuşurken
söz daima kendisine tevcih edilir. İzni olmadan kim-
se konuşamaz. Kendi sözü kimse tarafından kesile-
mez, ancak kâtip birader tüzüğe aykırı hallerde ikaz-
da bulunabilir.
Üstadı Muhtereme mutlak itaat şarttır. Toplan-
tıda, asla tenkit ve muaheze edilemez. (Ek. Soz). İz-
ni olmadan mahfele girilip çıkılamaz. Mason tören-
lerinde
mahfeli
temsil eder -veya ettirir.
Bütün
komisyonların tabii başkamdir. Bulunmadığı zaman
1. ve 2. nazırlar, bunlarda olmazsa 1. Muhakkik ken-
disine vekâlet eder. Ancak, bir oturum sırasında in-
zibati her hangi bir sebeple celseyi tatil ederse ken-
disinden mada —veya izni alınmadan— kimse otu
rumu tekrar açamaz.
ÜSTAD (BÜYÜK — Grand
Maitre) — Her
memlekette Mason topluluğunun Genel Başkanı Kon-
vaıılara riaset eder, içeride ve dışarıda memleketin
Mason âlemini temsil eder. Ve her türlü işlerinin
— 210 —

--- Sayfa 207 ---
yönetimini düzenler. Her dönemde tekrar tekrar se-
çilebilir.
UYANM A — Masonluk
aleminde, intizama,
avdet ederek, tekrar çalışmalara katılma.
UYKU — Mason faaliyetinin durgun hali.
—
 Ü —
ÜÇ — Skoç Kitinin remzi rakkamı. Üç nokta, üç
yaş, üç darbe bunun tezahürüdür. (Bk. NO KTA).
ÜÇGEN — Masonluğun ana amblemi, Şarkta,
Üstadı Muhteremin koltuğunun arka ve üst tara-
fında bulunan ışıklı üçgen
(Delta.) İlâhi kuvvetin
timsali sayılır. İçinde yazılar (Ek.
Tetragamma)
veya bir göz (Bk. Göz) vardır. Üç kenarı iyi düşün-
mek, iyi söylemek, iyi yapmak; veya Hürriyet, Mü-
savat, Uhuvvet; Üç ucu, Hal, Mazi, İstikbal; Açı-
l: rı Akl’u Hikmet, Kuvvet, Güzellik veya Doğuş,
Hayat Ölüm manalarını alır. (Bk. D E LT A ).
ÜÇ NOKTA — Mason yazılarında kısaltılan
kelimelerde eksik harflerin yerine kullanılır.
Ba-
zan bir kelimenin, baş bir veya iki üç harfi ve eşit
kenarlı üçgen şeklinde, üç nokta
ite iktifa edilir.
Yazılarında kendilerini belirtmek isteyen bazı Ma-
sonlar imzalarına üç nokta ilâve ederler (Bk. Nok-
ta).
—
 V —
VADİ — Şehir.
— 211 —

--- Sayfa 208 ---
VASATÎ HÖRE — Skoç Ritmin remsi 3 dere-
cede çalışma mahfeli.
VASİYETNAM E — Mason âlemine katılmak
üzere bulunan kimsenin dış dünyanın karanlığın-
dan sıyrılarak Nura kavuşma merasimi sırasında,
tefekkür Hücresinde,
Vatanına, nefsi ile ailesine
ve insanlığa kargı olan vazifelerine dair sorulara
verdiği yazılı cevaplar, Mabette her kese okunur,
tartışılır, ve sonra yakılır.
VAZİF'EDARLAR — (Bk. ÜSTADI MUHTE-
REM ).
NAZIR, HATİP, KATİP
HAZİNE ve HASE-
N A T EMİNİ, MUHAKKİK, TEŞRİFATÇI, MUHA.
FIZ).
VAZT İHTİRAM — Ayakta saygı duruşu. Her
derecenin işaretine giSve çeşitti şekildedir.
V.LT.K-İ.O.L. — Tefekkür Hücresinin duvar-
larında görülen bu harflerin manası: Visita İnteri-
ora Terra Rectificandoq’ue İnvenies Occultum La-
pidem.;> «Toprağın içini ziyaret et, tasfiye et, giz-
li taşı bulursun.» Bu, iç. alemini, yani sükûn ve sü-
kût içinde bizzat kendi ruhunu araştır, bam
taş
insan ruhunun karanlıklarında gizlidir» demektir.
— Y —
YAĞMUR YAĞIYOR — Masonların bulunduk,
lan yerde kendi işlerinden bahsederken yabancıların
dinlediğini veya işitebileceğini
birbirlerine bildir-
mek için kullandıkları ikaz.
— 212 —

--- Sayfa 209 ---
YA R I GECE — Remzi 1. derece çalışmasının
sona erdiği vakit.
YAŞ — Dereceye göre değişen remzi bir sayı.
YEM ÎN — Her derecede tazelenmesi icap eden
and.
YEM İN KÜRSÜSÜ — Maıhfelde Üstadı Muh-
teremin
önünde Mukaddes kitapların
bulunduğu
mihrap, Üstadı Muhteremin Kürsüsü ile bu mihrap
bir kül ettiğinden aralarından geçmek caiz değildir.
YILDIZ (IŞ IK LI)
(Ek. IŞIKLI YILD IZ).
YILD IZLI KUBBE — Mabedin
tavanı kubbe
halinde gece vakti mavi göğü andırır. Mevki, rüt-
be, inanç, ırk ve renk farkı
gözetmeksizin bütün
insanları barındırabileceğini belirtir.
YONTM AK — (Bk. HAM TAŞ).
YORK R İTf Özellikle Anglo-Sakson Memleket-
lerinde tatbik edilir. Çalışmaları sadece üç bölüm-
den ibarettir. Buraya katolik olmayanlar alınır. An-
cak, herhangi bir inanca mensup olanın dinine sa-
dık olması aranır. Amerika’da dini ne olursa olsun,
bu dereceler herkese açıktır. York Riti şu şekilde
iiç bölüme ayrılır.
1 — Chapitre — Çırak, Kalfa, Üstad. Mark
Master, Past Master (Virtual), Most Excellcnt Mas-
ter, Royal Areiı Mason.
2 — Coııseil.— Royal Master, select Master,
3 —• Commanderie — Süper Excellent Master,
Order of the Red Gross, Order of Knights of Malta,
Order of Knights Templar.
B\ı Rit kendine eski Templer Şövalyelerinin
— 213 —

--- Sayfa 210 ---
lıalefi nazarıyla bakarsa da bunuıı hakikatte asii
yoktur.
YÜKSEK ŞURA — (SUPREME
CONSEİL)
Skoç Riti 33. ve son derecesi üyelerinden kurulu ida-
re heyeti.
YÜRÜYÜŞ — Mahfel içinde her dereceye gö-
re ayrı bir şekilde olan adım atma usulü. Skoç Ri-
tinde sol ayaktan, Fransız Ritinde sağdan başlanır.
_ Z —
Z lY A (NUR’U ZİYA ) — Mason aleminin bilgi
ve felsefi, ruhi ve ahlâki iç sırrı. (Bk. NU R).
ZÎNCİR — (Bk. İTTİH AT ZİN C İR İ).
ZİYARETÇİ — Hüviyet cüzdanı ile, bir Mabe-
din çalışmalarına katılmağa gelen muntazam Mason,
Derece ve sıfatına göre ihtiramla
kabul olunur.
Mahfelin hususi mali işlerinden ve tebenni
oyla-
masından, ve vazifedarlar seçimlerinden mada her
şeye iştirak eder. Mahfelin aile celselerinde bulun-
maz.
ZİYARET — (Bk. TEZYİNAT).
ZULMET — Masonluğa göre dış alem.
— 214 —

--- Sayfa 211 ---
MASONLUK HAKKINDA TAKVİYE EDİCİ
BİLGİLER
MEŞHUR M ASONLAR:
Şcvab :
Iskoçyalı bir mühendis olup, bir ma-
son nizamnamesi yazmıştır. 18 Nisan 1602 de öl-
müştür.
Komnlyus: Meşhur bir filozoftur. Son çağ ma-
sonluğunun kurucusu gibi telakki olunur. Ve
15
Kasım 1671 de ölmüştür.
İlyas tşmol : Arkeolog. 1617 da doğdu, 1692
de öldü.
Ramsey .- Yazar ve hatib. 1668 den 1743 e ka-
dar yaşamıştır.
Deza Golye : İngiltere büyük mahfeli kurucu-
larından biridir. 1683-1749.
Aııderson: Maziden gelen nizamlara dayana.-
rak 1721 senesinde Masonluğun esas teşkilâtını ha-
— 215 —

--- Sayfa 212 ---
zırlam ıştır. Temel fikirleri ihtiva eden metni İngi-
liz Gran Loju tarafından 1723 de tasdik edilerek
yayınlanmıştır.
Remzî tarikatların esas kanunlarının müellifi.
1 684-1772
Şivedenber: Bir mason metodunun kurucusu.
1688-1772
Lui Dehez : Fransız filozofu. 1694-1778
Vüyaııı H ugart: Meşhıu- İngiliz ressamı. 1697
1764
Köselin : İakoçya büyük üstadı. 1700-1778
John Vesley : İngiliz Protestan papazı. 1703-
1791
Beııjamiıı l'rankleıt : Filozof ve hükümet ada-
mı. 1706-1790
Dük Danten : Fransız büyük üstadı. 1707 1743
Dük Deıuren : 1. Fransuva namıyla Almanya
İmparatoru olmuştur. 1708-1765
Prens Lui dö Burbon : Fransız Maşrık-ı aza-
mi ve üstadı azami. 1709.1771
Adolf Frederik : İsveç Kralı. Ve İsveç mason-
luğunun koruyucusu. 1710-1771
İkinci Frederlk : Prusya Kralı :: İskoçya
ta-
rik-i atik-i ve makbulünün kavanini esasiye müelli-
fi. 1712-1786
Dîdero : Fransız filozofu. 1713-1784
Bük Şarl dö Broııvik — 1713-1780
Preııs dö Hostayn : 1719-1763
Baron dö Çudi: İsviçre tarih yazan. 1720-1769
Dük dö K om berland : 1721-1765
Feld Mareşal FerdinantJ : 1721-1792
— 216 —

--- Sayfa 213 ---
Baroıı Fon Hım t : Sitrikt observans kurucusu.
1722-1775
Prens Ogııst Vilyam dö Pros: 1722-1758
Jorj Vaşington : Birleşik Amerika kurucusu ve
İlk Cumhur Başkam: 1732-1799
Lalam! : Meşhur Fransız müneccimi. 1732-1807
Mesmer :
Hayvanı
mıktıatisiyetin bulucusu.
1734-1815
Frederik dö Gal : Ingiltere ve İrlanda impara-
toru. 1738-1820
ikinci Jozef : Almanya imparatoru. 1740-1790
ikinci Frederik Vilhelm : Almanya imparato-
ru. 1744-1797
Üçüncü Güstav : İsveç K ralı: 1746-1793
Jon Pol Coııs :
Amerika
istiklalinde Amiral.
1747-1792
Dük Dö Şaret: Fransa’da üstad ı azam. 1747 -
1793
Visha Opet: Illümineler nıaşnkıııı tesis
etti.
1748 - 1830
13. Şar]: İsveç Kralı. 1748 - 181
Göte: Alman Filozofu: 1749-1832
Mirabo: Meşhur Fransız
ihtilâlcisi ve hatibi.
D&broski: Mavi papas adıyla tanınan meşhur
Cizvit papazı: 1753-1829
Dük dö Paren: Birinci Napolyon
zamanında
Fransa’da üstad-ı azam. 1753-1824
Frederik
Vilhelm
Şari:
Votenburg
Kralı.
1754-1816
Ilahnemaf: Omopati rmrcidi. 1755 1843
— 217 —

--- Sayfa 214 ---
1. Maksmilycn Bavyara Kralı. 1756-1825
Mozart: Meşhur müsikişinas. 1756-1791
Tafayet: Meşhur Fransız Generali. 1757-1843
Amiral NeİHon: Cebelitarık fatihi. 1758-1805.
Prens Ojen dö Voteııbnrg: 1758-1823
Tori: Meşhur Mason yazar: 1759-1794
Danton: Fransız ihtilâlcisi. 1759-1794
İtliye:
Belçika
Yüksek
Şurası
kurucusu.
1759-1815
KaıniH dö Miilen: Avukat ve ihtilâlci. 1760 1791
Monter. Kopenhag başpapazı. 1761-1830
Fichte: 1702-1814
4. Jorj; İngiltere imparatoru. 1762-1830
Bernatfote: Fransız Generali. 14.Şarl ilamıyla
Îsveç Kralı. 1766-1820
Dezelan: Fransız mason yazar. 1766-1847
Prens Şarl: Bat maşrık-ı azmanının kurucusu.
17661820
Dük Ogust de kent: İngiltere Kraliçesi Viktor-
ya’-nın babası. 1767-1820
Def ren: Remzi tarikatının
Belçika’da ilk üs-
tad-T azami. 1767-1820
Dalço: Güney Amerika yüksek şurası kurucu-
larından. 1770-1836
3. Frederik Viliıelnı:
Almanya
İmparatoru.
17701840
Valter Skot: Meşhur İskoç romancısı. 1771-1832
Prens Morat: Napoli Kralı. 1771-1815
Ragon: Meşhur mason yazarı. 1775-1834
4. G üs tav: İsveç Kralı. 1778-1837
— 218 —

--- Sayfa 215 ---
Kegaılıai dö Şiv: Meşhur mason yazan.
1780-
1885
Kravs: Mason yazarı: 17S1-1832
Ojef dâ Buhame:
Milanda
Üstadı
azam.
1781-1824
Erncst Ogust Künıberland:
Hanover
Kralı.
1781-1851
OSiver: İngiliz tarihçisi: 1784-1885
1. Leopold: Belçika Kralı. 1790-1865
Jakop M a yer. Musikişinas. 1791-1864
2. Villıelnı: Hollanda Kralı. 1792-1849
Ogust Kont: Meşhur filozof. 1798-1857
1. Don Pedro: Brezilya Kralı. 1798-1834
Litre: Meşhur Fransız filozofu: 1801-1881
Koşut: Macar vatanperveri. 1802-1894
Cuizepe Masini: Meşhur İtalyan siyasisi,
Cuizeppe
Garibaldi:
Italyan
vatanperveri.
1807-1882
Adolf Kürdiye: Belçikalı tarihçi. 1809-1879
Alhert Payke:
Güney Amerika şurayı
alisi
amir hakim azami ve mason tarihçisi. 18091891
Abraham Liııitoln. A.C.Başkanı. 1809.1856
Bııdeıı: Meşhur Fransız tabibi. 1811-1851
Fraıız List: Papaz ve meşhur piyanist. 1811-
1886
Jiiî Siraon. Fransız filozofu. 1814-1896
5. Jorj: Hanover Kralı. 1857-1878
Krispî: Meşhur İtalyan başbakanı. 1819
David Morey Lioıı: Mason tarihçisi. 1820-1903
Kont Aııdraşi; Macar başvekili.1823-1890
15. §»ri: İsveç Kralı. 1826-1872
— 219 —

--- Sayfa 216 ---
Brngas Paşa; Ecibtoiog. 1827-1894
Finrel: Alman mason tarihçisi. 1828-1905
Haııri Duran: İsviçreli iıısansever ve kızılhaç
milletlerarası derneği kurucusu. 1829-1859
2. Oskar: İsveç Kralı: 1839-1907
3. Frederik: Alman İmparatoru. 1831-1888
Jul Feri: Fransız siyasetçilerinden. 1832-1883
Emil dö Komeo: Alpına m ah feli kebiri üstadı
azami. 1883-1906
Polber: Meghur Fransız' filozofu. 1833-1886
Oamberta: Fransız Başbakanı: 1838-1882
H;tnri Sadlcr: İngiliz mason yazarı. 18401911
7. Edvartl: Ingiltere Krab. 1841-1910
Prens Artur diik dö knogt: 7.
Edvarın bira-
deri olup 1910 dan beri Ingiltere masonluğunun ko-
ruyucusudur.
Josef Yung: Lüksenburg şurayı alîsi amir ha-
kim azami 1838-1922
Kaynak: (Üstad kitabı. Dersaadet matbaı fa-
züet Taso vaklopolo-Galata yüksek kaldınm. Nu-
mara. 66 Sene 1341. Yazan Suhami: 33. Sayfa 78
ilâ 84.
— 220 —

--- Sayfa 217 ---
TÜRKİYE'DE MASON LOCALARININ VE
M AH FELLERlNİN KURUCULARINDAN
BAZILARI:
1 — Melınıed Ali. Muhibbam Hürriyet Mah-
feli. 1872
2 — Prens Halim Paşa. 1861
3 — Beşind Murat. Üstad
4 —
Prens Nureddiıı.
5. — Prens Kemalettin.
6 — Prens Aziz Haşan Paşa. Mısır,
Şurayı
A ’li üyelerinden. Vatan Mahfeli.
7 — Cavit. Ispanyol mahfeline bağlı Meşruti-
yet (Constitution) mahfeli.
9 — Doktor Suhaın. Şafak (Ourore) mahfeli,
10 -— Osman Fehmi. Resne mahfeli.
11 — Mişel Noradunkyan. ittihat ve Terakki
liiühibleri. Mahfeli
12 —• Nadra Mitran. Uhuveti Osmaniye malı
feli
— 221

--- Sayfa 218 ---
13 — Talat Pa$a. Uhuvveti Osmaniye Mahfe-
İmiıı üstadı azamlığına sonradan getirildi.
14 — Süleyman Faik. Talat Paşa’dan
sonra
onun yerini alan kişi.
15 — Doktor İsmail Hıırşit.
Necat
(Deliv-
rane) mahfeli.
16 — Necmeddin. Selamet mahfeli.
17 — Nail Kefjit. Eski intibah (Reveil) mahfeli
BAZI MEŞHUR MASONLAR
18 — Pertev Paşa
19 — Sadrazam Ali Paşa
20 — Şair Ziya Paşa
21 — Namık Kemal
22 — Şeyhülislâm Musa Kâzım efendi.
23 — Sadrazam Keçeci zad e Fuad.
24 — Mitat Pasa.
25 — Ahmet Veflk Paşa
26 — Tunuslu Hayrettin Paşa.
27 — Sadullah Paşa.
28 — Seyit bey
29 — Müşir Fuat Paşa
30 — Saffet Paşa.
31 — Memdu'h Paşa
32 — Tevfik Paşa
33 -—- Nuri Paşa
34 — Rauf Paşa
35 — Behçet Paşa
36 — Raif Paşa
37 — Kenan Nuri
38 — Prens Salahattin. Beşinci Muratuı oğlu.
39 — Osman Saip
40 — İbrahim Temo
_ 222 —

--- Sayfa 219 ---
Mühibbam Hürriyet Mahfelinde büyük üstad-
İddar ve yüksek biraderiik payesi almış olan
bazı
isimler:
Pertev L»vj, Fuat Sadık, Ahmet Sedat, Ahmet
Rifat, Haşan Rıza, Hafız Şükrü, Yusuf Ziya, Ömer
Faruk, Doktor Ömer Fuat Paşa, Abdullah Hüsrev,
Mehmet Süreyya, A rif Hikmet, Fazıl Ahmet, Re-
şat Nuri, Ah İhsan Paşa, Sava Paşa, Emin Ali,
Haim Naom. (Bu halis kan Yahudi olan mason Mus-
tafa Kemal'in doktorluğunu yapıyordu.
Tedavisin-
de kullandığı usul ile Mustafa Kemali tedricen ölü-
me götürdüğü rivayet edilir.) Ahmet Şükrü, Malı-
mut Celalettin, Servet Yesarî, Halit Ziya,
Haşan
Tahsin, Hikmet Feridun, Hayri Paşa, A rif Rüştü,
Muallim Fuat, İsmail Hakkı, Sabahattin Sami...
Muhibbanı Hürriyet Mahfeünden aldığımız isim-
ler bu kadar. Esasen bu mahfelin mensuplarını bu-
raya alsak, sayfalar yetmez ve sizler de sıkılırsınız.
Çünkü 1909'dan 1934’e kadar gelmiş geçmiş bütün
bu mahfel biraderlerinin listesi elimizdedir ve 400’ü
aşkındır. Kaynak: (Muhibbanı Hürriyet
Mahfeli.
-Bir çeyrek asırlık hayat 1909-1934- Tarihçesi. Ba-
sılan Matbaa: Lâeddin: Matbaası. İstanbul 1934)
BİRLİK (TEK).. MAH.. AL..İSİ Azalan.
Ali Galib Taş D.33
A li Kemal Saiay D.33
Asaf Sirmen D.15, Hürriyet
M. A rif Rüştü Görgün. D.9, Ülkü
M.Burhanettin Develioğlu D.33. Ülkü
Baba Kurbangü D.33 Ülkü
M.Cemil Balım D.33. îdeal L.
Cemil İpekçi D.33. Kültür L.
— 223 —

--- Sayfa 220 ---
Cevat Meruş D.32. Kültür L.
Celal Dikmen KÜLTÜR L. imar Bankası Mü-
dürü
Cevdet Hjfzı Oşarı Kardeşlik Tj. Borsa ve Os-
manlI Bankası Refakat memuru;
Edvard Lobe Atlas L.33 D.
Ferit Zühtü Örücü. Kültür L.33 D.Üniversite
Umumi Katibi.
Ferit Üp.Kardeşlik 33.
Ferit Assoy. Kardeşlik 33. Maliye Müfettişi.
Fethi Erden Hürriyet 27. Beyoğlu
Hastanesi
Başhekimi.
Fahri Arel Hürriyet 22. Tıp Fakültesi 1. Cerra
bı kliniği profesörü.
Fahri Can. Kardeşlik 22. Adli Tıp da vazifeli.
Fehmi Fındıkoğlu. îdeal 22.
Merkez Bankası'
tavsiye memuru.
Fahri Günergin. Kültür 15. Cerrahpaşa Dahi-
liye Şefi.
Fuat Dıiyar. Kardeşlik 9.
Cumhuriyet Gaze-
tesi istihbarat Şefi.
Fuat Ramazanoğlu Kardeşlik 9. Ticaret Oda-
sı İthalat ve Muhaberat Şefi.
Haydar Ali Kerman Sevgi 33. Kızılay
Depo
müdürü.
Hazım A tıf Kuyucak ideal 33. iktisat Prof. So-
lîoni Vakıım Müşaviri.
Hüsamettin Reha Çalı.
SEVGİ 14.
İ.E.T.T.
Tahsilat müdürü.
Hüseyin Bezmi Ötkeran Hürriyet 14. Şeker şir
keti baş müfettişi.
— 224 —

--- Sayfa 221 ---
Hüseyin Salor ideal 14. Beyoğlu Has.Kl.Şefi.
Hüsnü Ahmet Cezayirli îdeal 9. Zahire Borsa-
sı mübayacısı.
Halit Cemal Evsen Kültür 9.İ'.E.T.T. işletmesi
Hareket Dairesi Müdürü.
İsmail Faik Başar Hürriyet 33.
İsmail Memduh Altar Ülkü 33. Konsolos.
İsmail Köni îdeal 33. Maliye Müfettişi.
İbrahim Hoyi 14. Muharrir.
Jah Esseyan Atlas 27. Hollanda Bankası İs-
tihbarat Şefi.
Kemal Hilmi Sariıca Hürriyet 22. Yeni İstan-
bul gazetesi müdürü.
Kemal Salih Sel Kültür 14.îlancılık Kok.Şrt.
Kemalettin Kamçelebi Hürriyet 4.Şişli
Çoeuk
Has.Po.Şefi.
Kenan İnal Kültür 4.Koç A.ŞT.Müdürü.
M.Kemal Öke Ülkü 33.
Muhip Kuran Ülkü 33. Emniyeti Umumiye Mü-
fettiş^.
Mustafa Hakkı Nalçacı Kültür 33. Prof.
Mecdi Akasya Jdeal 33 İstanbul Ticaret Odası
Sicil Müdürü.
Marko Nahun Kültür 33.
Mustafa Zühtü inhan Kardeşlik
33. İktisat
Prf.
Mustafa Hulki Krem İdeal 27. Ord-Prof.Teknik
Üni.Rektörü.
May,har Kazanı Kültür Ö.Em.Subay.
Mithat Güllü İdeal 4.ZrJBankJ4üd.Mua vini.
— 225 —
F: 15

--- Sayfa 222 ---
Mehmet Sırrı Hoşgör Sevgi 4.Eczacılar
Cemi-
yeti kâtibi.
Necmettin Tahsin Erol Ülkü 33. Bahriye Alba-
yı-
Nihat Sezai Kardeşlik lö.Sağlık Sosyal yar-
dım müfettişi.
Nurullah Ata. Kültür 15.Öğretim Müfettişi.
Nurettin Tarih Ankoy. Meal 14.Belediye sağ-
lık müdürü.
Nazif Bigat Hürriyet 4.Toprak Ofisi Konrolörü.
Namık Pekergin Ülkü 4.1stanbul Defterdarlı-
ğı Maliye Bakanlığı Kontrolörü.
Nejat Sunar Hürriyet 4. Merkez Bankası
Müdür
Muavini.
Orhan Tahsin Ülkü 33.
Reşat Mimaroğlu Ülkü 33. Danıştay Başkan-
lığı.
Rasit Erer Kardeşlik 33.Efkaf Nazırlığı.
Reşit Çavdar îdeai 33. Emniyet Sandığı
Mü-
dürlüğü.
Raşit Hüsnü Ergün Kardeşlik
30. Jandarma
Albayı.
Reşat Tığrak Hürriyet 15.Merkez Bank. Şu.
Müd.
Safa Feyzi lksel Sevgi 33. Tahran Büyükelçi-
liği.
Salim Ahmet Çalışkan Ülkü 33. Î.E.T.T. Tabibi
Sedat Aziz Erim Kültür 22.Vali.
Salim Dikdik Hürriyet 18.Tekel Makina
Alış
Şubesi.
Sacit öncel İdeal 15.1şık Lisesi Müdürü.
226 —

--- Sayfa 223 ---
Sefahattin
Güvendiren
Hürriyet
14.Selanik
Bankası ikinci Müdürü.
Sıtkı Şinikoğlu İdeal 14.Ticaret Odası muame-
lat müdürü.
Settar Hayri Ergim l.E.T.T. Muamelat miidü
Şükrü Hazım Tiner Müsavat l8.Haseld başhe-
kimi.
Tahsin Hamdi Yazıcıgil 33.Em.San_Hesab uz-
manı.
Tahsin Hamdi Gencay Hürriyet 29.îst.Üni. Zi-
ya Gün Tesisi muhasebecisi.
Tevfik Kamil Keperler Kardeşlik 18.Prof. ve
Büyükelçi.
Tank Ziyal Hürriyet 15.Çimento şirketi müdü-
rü.
Vedat Başar Hürriyet 27.Borsa acentesi.
Vahit Demirkan îdeal
lS.Eczaeılar Cemiyet
Başkam.
Yakub Çelebi îdeal
15-Haydarpaşa Numune
Has.Verem Pavyonu Şefi.
Ziya Osman Gökşin îdeal 33-Koç Ticaret Şir-
keti Veznedarı.
Zühtü Kamil Ergin İdeal 33 Haseki Has. La İk-
rahlar Şefi.
Ziya Erdem İdeal 27.Belediye
Sular İdaresi
Fen Müşaviri
Ziya Üstün İdeal 4.Tıp Fak.Kadm Kliniği Do-
çenti.
— 227 —

--- Sayfa 224 ---
Ali Kemal Sarıay. emekli general.
M.Ali Haşmet Kırca, Kolej Müdürü.
Jozeb Habib Gerez. Yazar.
Orhan Hançerlioğlu.
Kaynaklar; (Birlik) Tek..Mah..AL.İsi..
Fahri
ve Amil Azası. Basıldığı yer, Klişecilik ve Matbaa-
cılık T.A.Ş, 1950, Ve Kardeşlik Muh.Mah.Amil aza
eı Albümü.
Yukarıya aldığımız isimler değil,
meslekleri
mühimdir, gördüğünüz gibi. Onun için mesleklerini
göstermeye çok dikka tettik. Dikkatle incelersen
bu teşkilâtın elleri milletin cebinde, canında, bütün
bayat kaynaklarındadır. İktisadî ve kültürel saha-
yı hemen hemen işgal etmişlerdir. Onun için de bu
memleketin büyümesini isteyen samimi insanlar bu
çemberi yarıb hizmet imkânı bulamamaktadır. Fa-
kat durum açıkça, bilinmediği için bu durumdadır
vatanseverler. Durum bilindiği takdirde, ona göro
tavır takınmasını bilecektir bu memeketin gerçek
evlatları.
Elimizdeki vesikalarda gördüğümüz
isimlerin
hemen hemen yarısından fazlası yahudi,
ermeni
ve rum isimleridir. Bunları bu sayfalarda sırala-
madık. Sıralasak büyük bir cilt kitab haline gelir-
di. Listede verdiğimiz çoğu isimler ise Türk ismi
olmasına, rağmen dönmeler çoğunluğu teşkil eder.
Şayet doğum yerlerini vermiş olsaydık siz de bunu
bizzat görecektiniz.
Hulus Mahfeli Locaları yayınından öğrendiği-
miz, bu locanın bütün biraderlerinin Rum olması
dır. Omın için burada bu mahfelden isim zikretme
dik.
— 238 —

--- Sayfa 225 ---
POLİTİKACI M A SOIV1.AKI) AN BAZI1AKI
AFFA N KIKIMTJ: Yüksek mimar. 1950 sene-
lerinde kapatılan
komünist
barışsever
cemiye-
ti üyesi iken mahkûm olmuştur. Bu mahkumiyetini
ise hapiste yatarak ödemiştir. İstanbul Belediyesin-
de estetik müşaviri olarak çalışmıştır. Komünistin
mason olamıyacağım. iddia edenlerin iddiasını
teg-
zib eden bir tiptir. Sevgi locasmdandır.
AHMET DEMİR: C.H.P. devrinin tanınmış po-
lis müdürlerinden biridir. Çeşitü illerde valilik yap-
tı. 27 Mayıs’taıı sonra İnönü tarafından
Emniyet
Genel Müdürü tayin edileli. Sonradan ismi bazı sui-
istimallere karıştı. Böylece vekâlet emrine alınma-
ya mecbur olundu. Fakat bu dava uyutularak unut
turuldu. Bugün hala büyük işler almış durumda-
dır. Erenler locasının faal bir elemanıdır. 1944’de
milliyetçilere yapılan işkencelerde en baş rolü oy
ramış bir kişidir.
AHMET EMİN YALM AN :
Yahudi dönmesi
dir. Selânikte doğmuştur. Gazetecidir.
Ömrü boyu
müslüman Türk’ün bütün değer hükümlerine taar-
ruz etmiş şiddetli b r sionisttir Israili Türk basının-
da şiddetle destekleyen yazıların sahibidir.
Türk
gazeteciliğini dışarıda temsil eden bir adamdır. Ya
hudi teşkilâtı olan beynelmilel basın teşkilâtı tara-
fından üstün liyakat madalyası almıştır. O kadar
şiddetli bir İslâm düşmanlığı yapmıştır ki, bu hale
dayanamayan bir kaç müslüman genç tarafından
vurularak Öldürülmeye çalışılmış, fakat
yaralı ola-
rak kurtulmuştur.
Otuzüç dereceli masondur.
Öl-
müştür.
— 229 —

--- Sayfa 226 ---
AHMET TEKELİOGLIJ: İdarecilerden.
Emni-
yet Umum Müdürlüğü ve yiiksek devlet
kademe-
lerinde Umum Müdür Muavinliği yapmıştır. Bir ara
Üsküdar Kaymakamlığı ve İstanbul Emniyet
Mü
dürlüğü yaptı. Maraş, Malatya ve Bolu valilikle-
rinde bulundu. Kardeşlik locasından.
AK İF lYİDOGAN: Eski valilerden. Çeşitli va-
zifelerde bulundu. 27 Mayıs hareketinden
sonra
Devlet Bakanlığına getirildi.
Sonradan C.H.P. mil-
letvekili oldu.
A T İ A TA L:
Doktordur.
Dış
memleketlerde
temsilcilik yaptı. Çeşitli Avrupa ülkelerinin bira-
derlere ait kliniklerinde vazifeler aldı. Yapı Kredi
Bankası doktorluğunda da bulundu.
A L İ ESAT P.İROL: Profesör doktor. A.P.
İs-
tanbul milletvekili oldu. D.P.nin eski ilce başkanı.
Faal masondur.
A Lİ RATİP DİNÇER: 1967 de locasının üs-
tadı muhteremliğini yaptı. Merkez Bankası Kambi-
yo servisinde bulundu.
ALPASLAN KOYUNLU:
İstanbul Belediyesi
eski eserler şefliği yapmıştır. Turizm vekâletinde
yüksek memuriyetlerde bulunmuştur. Sevgi
loca-
sında muhakkik.
A TİLLA
TENGÎRŞEK:
Meşhur
Ten gir s ■
ailesinden. Uyanış locasına bağlı. İktisatçı. Orta Do-
ğu Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi Umum Mü-
dürlüğü yaptı.
A YD IN
BAKANOGLU:
Tercüman
Gazetesi
servisinde çalışır. Masonluğu tabadan gelmedir.
— 230 —

--- Sayfa 227 ---
BAHA ÇAlıT: İstanbul Belediyesinde müfettiş-
lik yaptı. Beş Sanat Mecmuası sahibi. Türk musi-
kisi aleyhindeki yazılarıyla tanınmıştır.
BAHA ESAT TEK AND. D.P.devrmin
şeker
fabrikaları umum müdürü. Şeker Sigorta ve Şeker
Bank kurucularından. 27 Mayıs hareketinde suis
ti m aklen dolayı tevkif edilerek balmumcuya atıldı.
Fakat Yassıada mahkemesinde hüküm giydirilmedi.
Aynı zamanda Ateisttir. En eski masonlardan.
BARBAROS GÜNERGİN: Emekli deniz albayı.
Amiral Necdet Tiryakinin mason locasına
girme-
sini temin etmiştir. Bminsu ve donanım cemiyeti-
nin üyeleğini yapmıştır. 1964 de emekli olduğu hal-
di çıkardan bir kanunla kendisine kıdem
verilmiş
ve maaşı amiralliğe terfi ettirilmiştir. Erenler lo-
casmdandır.
BEDİÎ
SjEHSU VAROGLU:
Cerrahpaşa
Tıp
Tarihi kürsü profesörü.
Meşhur tarikat mensubu
Süheyl Unver tarafından desteklenerek bu kürsii
ye getirilmiştir.
BEDİİ SÜNGtîTAY:
Avukat. Eski çalışma
müdürü C.H.P.li. Mebus adayı. Denizcilik
Bankası
Sosyal İşler Müdürlüğü yapmıştır. Sendika Hukuk
müşaviri.
BEHÇET UZ: İzmir Eski Belediye Reislerin-
den. D.P. nıiletvekillerinden ve bakanlarından.
BESALET B ARIN ;
Tüccar. Aslen Yahudi.
Bozkurt Mensucat Fabrikasının aset asitiui
Hol-
landa’dan ithal eden kişidir. Fazilet locasından.
BERNARD NAHUM:
Yahudi. Royal Lastik
Fabrikası Tevzii Umum müdürü.
— 231 —

--- Sayfa 228 ---
BURHAN BELGE:
D.P.Mebuslarından. Yas-
sıada’dan kendini kurtaranlardan. Tanışığı
loca-
sından.
CE LAL AD A L : Eski Hürriyet partili,
sonra-
dan C.H.P.’ye girdi. Ticaret ve Sanayi Bakanlığı
avukatlığını yaptı. Kardeşlik locasından.
CEMİL PARM AN: Toprak Mahsulleri Umum
Müdürlüğü yaptı. Sonradan C.H.P. Bursa Milletve-
kili adayı oldu.
CKMÎL SENA ONGUN: Meşhur felsefeci. Ma-
sonlar arasında İslâm dinini dejenere etmek vazi-
fesi verilen kişi. Peygamberi filizof, Kur’anı ise bir
filosofun
tearruz içindeki
kitabı olarak ilân etti.
Mevlana’nm
ahfadından
olduğu söylenmektedir.
Kültür locasından.
CEVAT MEMDUH ALTAR.
Güzel Sanatlar
Akademisi Eski Genel Müdürü. Yurd dışında çe-
şitli beynelmilel teşkilâtlarda azadır. Basın yayın-
da ve müzelerde vazif almıştır. Türk musikisinin
amansız
düşmanlarındandır.
Erenler
locasında
yüksek dereceli bir masondur.
CEVDET ÇAĞLA: Müzisyen, bestekâr, İstan-
bul Radyosu Müzik yayınlan şefliği yaptı. Erenler
locasından.
CEVDET KERİM İNCEDAYI: Meşhur C H P.
lilerden. Milletvekili. Ölmüştür.
CEZMt BERTEKÎN: Maarifgi. Millî Eğitim Ba-
kanlığı müfettişlerinden. Ayrıca Amerika’da öğreti
ci müfettişliği yaptı. Kültürel dış münasebetler mü-
dürlüğünde bulundu.
— 232 —

--- Sayfa 229 ---
ÇETİN A LTA N : Herkesin tanıdığı bir gazete
fıkra yazarı. Solcu. İşçi partisinden mebus
oldu.
Erenler Locasının faal üyelerinden. 12 Mart muhtı-
rasından sonra tevkif edilerek mahkûm edildi. Fa-
kat, bütün beynelmilel kuruluşlar, solcu eylemlerde
yüzde yüz yol göstericilik
suçunu işlemiş olduğu
halde, bir hastalık bahanesi icat ederek zamanımı-
zın devlet reisinden» af çıkartılarak serbest bırakıl-
dı.
DİLAVER ARGUN: Eski Ankara valisi. Me-
busluk yaptı. Demirel’in locasından.
DO&AN SOYLU: İstanbul Radyosu Program
Müdürlüğü yaptı. T.R.T.yi Madrit’de temsil
etti.
Erenler locasından.
EKREM ÖZELMAS:
Sümerbank alım satım
müdürü olarak çalıştı. İktisat profesörü.
ENVER ZİYA KAK A L : Tarih proflsörü. Dil
Tarih Kurumu üyesi. C.H.P.li.
Yükselis locasının
yüksek dereceli masonlarından.
EROL SÎMAVİ: Hürriyet gazetesi sahibi. Bir
başka mason olan Prf.Sahir Ermanla mason balo-
larını tertib eder. Erol Simavi’nin eliyle bir
çok
insan mason yapılmıştır.
FAHRETTİN KERİM GÖK A Y : Akıl hastalık
lan hekimi. Eski İstanbul Valisi. Bern Büyükelçi-
si. İmar ve İskân Bakanlığı yaptı. Beynelmilel şöhre-
ti olan bir mason.
FAH Rİ AREL: Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Cer-
rahı kliniği direktörü. 27 Mayıs hareketinde üniver
siteden uzaklaştırılanlardan olmasına rağmen, son
radan tekrar yerine dönenlerden. Emeklilik yaşls-
— 233 —

--- Sayfa 230 ---
rını çok geçmesine rağmen
kürsüsünün başında
kalabilmiştir. Hürriyet locasından ve yüksek dere-
celilerden.
FAH Rİ ÇENTEL: İstanbul Belediyesi eski re-
is muavini. İstanbul’daki imar ve istimlak hareket-
lerinin malî hükümlerini yürüttü.
Bu durumda is-
timlak suistimaUerinin kimlere yaradığım
keşfet-
mek 2or bir şey olmasa gerek. Ne
hikmetse,
za-
ten bütün biraderler, bulundukları
vazifelerin ma-
li yönünü idare edenler daima. Böylece,
niçin ma-
sonların mali imkânlara sahip oldukları
sualinin
cevabı kendi kendine verilmiş olur. Bu suiistimaller-
den birader oluşuyla paçasını mahkemeden
kur-
tarmıg, fakat bütün mesuliyetleri, bu suistimallere
kattiyen dahil bulunmayan bir takım
garibanln -
mahkûmiyet
giymiştir. Bu garibanlar
arasında,
merhum
Menderes’de bulunmaktadır.
Masonların
kazdığı kuyuya kendi
ayağıyla gitmiştir çünkii.
Masonlara imkân tanımak,
onların yaptıklarının
mesuliyetim yüklenmektir.
FARUK ERTEJKtN: Selanik doğumlu.
Ziraat
Bankası müfettişlerinden. Sınaî
Yatırım ve Kredi
Bankası yöneticileri tidendir. îdeal locası konuşmacı-
larındandır.
FARUK KOMİLİ.' Fabrikatör. Masonluğun en
kuvvetli yan kuruluşlarından olan Rotary
Kulüp
üyelerindendir. Yüksek akasya locasına mensuptur.
FARUK TARKAN: Başbakanlık
Yüksek
De-
netleme Kurulunda uzmanlık yaptı.
Ankara Uya-
nış Locası Mensubu.
FAZIL ÇİLOĞLlJ: Muhtelif Devlet kademelerin-
de bulundu. Yıldız .locası mensubu.

--- Sayfa 231 ---
FEHMİ CANAL: Elektrik idaresinde muhte-
lif müdürlüklerde bulundu.
FERİDUN MUTAFA HENDEK:
Avukat
vs
öğretmen. Ankara Polis Enstitüsünde hocalık yap-
tı. Uyanış. locasından.
FEKKOTf DERELİ: İstanbul Barosu Başkanı.
Memlekette irtica olduğunu söyler her fırsatta ve
irticanm yok edilmesi için hukuk kaideleri
icat
eder; Fazilet locası mensubu.
DR.FİKRİ ŞENOCAK: Cerrahpaşa Tıp Fakül-
tesinde eylemli Doçent. Ülkü locasından.
FU AT SADIK<XıLl7: Armatör. Bazı ya.b3.nc1
fabrikaların Türkiye mümessili. Aynı zamanda Ro-
tary ve tntemasyonal kulübleri azasıdır.
HALUK ŞAMAN: Politikacı. Yapı Kredi Ban-
kası Umum Müdürlerinden. Demokrat Partiden ba-
kan oldu.
HALUK ŞEHSÜVAKOĞLU:
Topkapı Müzesi
eski müdürü. Tarihî yazılar yazmıştır. Ölmüştür.
HAŞAN SAKA: Meşhur başbakanlardan. İnö-
nü’nün yakın adamlarından.
Muhibbanı Hürriyet
locasından.
H A YR İ BAŞAK: Sigorta Müdürü. Ziraat Ban-
kasında ve İktisat Bakanlığında çalıştı. C.H.P. mil-
letvekili adayı.
H AYRU LLAH ÖRS: Kn büyük masonlardan.
İstanbul masonlarmm başıdır. Müze olarak
dün-
yanın en zengin mallarına sahip bulunan
Topkapı
Müzesi Müdürlüğünü yapmıştır. Konferanslar
ve-
rir. Yahudilik dini üzerine kitaplar yazar.
— 235 —

--- Sayfa 232 ---
HAZIM ATIK KUYUCAK: En büyük yerli ve
yabancı şirketlerin
hukuk ve mali müşavirliğini
yaptı. Masrıkt azam. 11 kişiden müteşekkil yüksek
masonlar derneğindeki 11 büyükten biri;
HİKMET TURAT: Yüksek Mühendis.
Dev-
let Su îşferi Eski Genel Müdür Muavini. Demirel’e
A.P.kongresi
üyelerine
mason
olmadığım
ispat
edebilmesi için locasından eline belge veren
ma-
sonlardan biri. Bu sebeble, bir müddet uyutulmuş
tur. Sahte belge uydurmak ve ıbu suretle
maeoıı
olmadığını ispatlamaya çalışmak locada suçtur.
HULKİ SANER: Film rejisörü. Türk sinema
sanayiini elinde tutanların
başında gelmektedir.
Film şirketi vardır.
HULUSİ MELEK: İzmir Baro reisliği, İzmir
Belediye Reisliği ypmıştır. C.H.P.lidir. Seçim
ka-
nunu hazırlayan heyette
bulundu.
Muhtelif
fir-
malarda hukuk müşaviridir.
İBRAHİM DERİNEE:
Eski Î.E.T.T.
Umum
Müdürü. Bakanlık eski müsteşarlarından. A.P. hü-
kümeti bakanlarından. Çok yüksek
dereceli
ma-
sonlardan. Demirel'in bilgi locasına mensup.
İHSAN CEYHUN: Enerji ve tabii kaynaklar
bakanlığı D.S.Î. Genel Müdür muavini.
İHSAN KAYIN: Emekli General, Petrol Ofi-
si Eski Müdürü. Ankara İnanış Locasından.
İSMAİL İ.ŞMEN: Annesi Yaiıudidir.
Mühen-
dis müteahhiddir. İsrail Hükümetinin meşhur EL-
AL, büyük nişanına sahip olduğu için kârlı devlet
— 236 - -

--- Sayfa 233 ---
ihalelerini alarak kesesini doldurur ve Yahudi kar-
deşleri müslüman Arapları öldürsün diye
onlara
yardım eder. Aynı zamanda Lions kulübü üyesi ve
Rfeedom locasına mensuptur.
Mensucat Santral
fabrikasının hissedarlarındandır.
İSMAtL DEVLETKUŞU: Gerçekten de bira-
derliği kendisinin başına devlet kuşunu daima kon-
durmuştur. Birçok şehirlerde
bayındırlık müdür-
lüklerinde bulundu.
İmar Bakanlığı Teftig Heyeti
Reisliği yaptı. İmar ve iskân Bakanlığı Müsteşar-
lığı yapti. Locasında hesanet eminliği gibi yüksek
bir vazife yapmıştır.
İSMAİL HÜSREV TOKİN.
Solcu masonlar-
dandır. Meşhur komünist Kadro dergisi yazı
kad-
rosundadır. Ticaret Odası Genel Sekreterliği
yap-
mıştır. Yüksek dereceli bir msondur.
Devrim lo-
casın dnndır ve sık sık konferanslar vererek, bira-
derlerini uyanık tutmaya çalışır.
İSMET SEZGİN: A.P. Genel Başkanı Demirci’
in en yakın mesai arkadaşı. Bazı ne milliyetçisi ol-
duğu beli olmayan A.P.li
milletvekillerini tasfiye
etmede Genel başkanına Çağlayangil
fle birlikte
fevkalade hizmetleri geçmiş faa] bir mason. Bütçe
komisyonu
başkanlığı yapmıştır.
Halen biraderi
Demirelin resmen yardımcısıdır.
•30ZEF SALOSION:
Demokrat Parti mebusla-
rından.
KAKACA TAŞKENT:
Meşhur masonlardan
Yapı Kredi Bankası sahil» Kazım TagkentLn
oğ.
ludur. Çok genç yaşta
mason olmuştur, istikbali
çok parlak görünmektedir, çünkü üstadlar
tara-
— 237 —

--- Sayfa 234 ---
fmdan çok sevilmektedir. Bir bankanın imkânları-
nı cömertçe dul kesesine doldur malt tadır. Bu kese-
de toplanan mali imkân Yahovanm dul karısı Ya-
hudiye oluk oluk akmaktadır.
K A Y A A LP ATAKURT: A.P. İstanbul
Hay-
siyet Divanı Başkam. Murat locasından.
MAZIM ÖZALP: Emekli General. 33 dereceli
masonlardan.
MAZHAR ÇEIJEBt: Müslüman gençliği
ilmi-
lendirmek maksadıyla kurulu ilim yayma cemiyetin
de idare heyeti üyeliği yaptı. Kardeşi Nazif Çele-
bi ile birlikte Müslümanların hamisi tanınır. Aynı
zamanda Lions kulübü azalarmdandır. Hicaza hacı
göndermiştir ve güzel paralar kazanmıştır
zavallı
hacılardan. Moşe Şalom isimli arkadaşı ile
birlik-
te Murat locasına devam etmektedir.
MEDENİ BERK: D.P. bakanlarından. 27 Ma-
yısın zarar veremediklerinden biri. Şu anda
Ak-
brrnk umum müdürü.
MESUT CEMİL TEL: Mason üstadı. Locada
konferanslar verirdi. Muzukişinas. Devrim
loca-
sından,
MUZAFFER ÇAĞLAR: Her İstanbullu İstan-
bul Emniyet Müdürlüğü sırasında onu tanımıştır.
Demirel’in yakın adamlarından. Şu anda A.P. me-
busudur. Locası Fazilet.
MÜMTAZ TARH AN: DP. hükümetinin bakan-
larından. Eski İstanbul Valisi ve Belediye Reisi.
Çok yüksek mevkilerde bulundu. A P . İstanbul İl
başkanlığı' sırasında, kongrede üyeleri bir promete
gibi selâmladı.
— 238 —

--- Sayfa 235 ---
NAM IK KEM AL ŞENTtİRK. Hep büyük illerin
valiliğini yapıyor. Şu anda en büyük ilimiz İstan-
bul’un valisi.
NASIR ZEYTİN OĞLU: Bir tuhaf aile olan Zey
tinoğlu ailesinin 27 Mayıstan sonraki içişleri baka
tu. Cemal Gürsel’in umumi katibi. Yüksek derece-
!i masonlardan.
NECMl ÖKTEN: Emekli General.
27 Mayıs-
tan sonra, spor iğlerine bakan vekalete getirildi. A y-
nı zamanda Bülent Ecevit’in üyesi olduğu hüküme-
tin kararnamesiyle kurulan Lions kulübü üyesi ve
C.H.P.ü.
N U R İ PERE: Yapı Kredi Bankası Umum Mü-
dürü. Aynı zamanda Lions ve Rotary kulübü üye-
lerinden. Üsdat masonlardan. Dirlik locasından.
ORHAN HANÇERLİOĞLU: Yazar ve roman-
cı. 3. Şube ve şehir tiyatroları müdürlüğünü yap-
tı. Dil Kurumu azası. Kardeşlik locasından ve maş-
rıkı azamlardan.
OSMAN NEBİOCrLU: Naşir. Nebioğlu yayın-
evinin sahibi.
ÖMER ÖZEK: Meşhur solcu prf.lardan
Çetin
Özek nam kişinin, mason yetiştirmede yekta baba-
sı. Çok söze ne gerek var. 2. nazırlığa kadar yük-
selmiştir. Çetin özek bütün solcu eylemlerine rağ-
men üniversitede kalabildiğine göre, ne kadar kuv-
vetli bir mason olduğu kolaylıkla anlaşılır.
KASIM
AD ASAL:
T.R.T.niıı
değişmez ruh
hastalıkları konuşmacısı. Yüksek dereceli
mason-
lardan.
inanış
mafelinin
üstadı
muhteremliğini
yapmıştır.
— 239 —

--- Sayfa 236 ---
RAUF MELEKSOY: Spor Toto müdiirü. Yük-
seliş locasından.
RECAİ ERGtJÜER:
Emekli General.
A.P.
milletvekili. Meşhur loca, kurucusu M.Kemal Öke--
Din asistanlığım yapmıştır.
SAFFET GÜRTAV:
Mülki amirliklerde
bu-
lundu. Uzun müddet îstanbulda mühim vazifelerde
bulundu. Halen Î.E.T.T. Genel Müdürüdür.
Kar-
deşlik locası mensubudur.
SAHtR ERMAN:
Ceza
hukuku
profesörü.
Müslümanları mahkum etmek için değişmez
bilir-
kişi. Çok yüksek dereceli masonlardan.
Masonlu-
ğun faziletini anlatajı konuşmalar yapar.
SALİH ZEKİ EVEN:
Bayındırlık
Bakanlığı
Demiryolları ve Limanlar İnşaat Dairesi İstimlâk
Müdürü..
SAMET A ğ AOğ LU: DP bakanlarından. Yas-
sıada’da bakanken devrilmesine rağmen affedüen-
lerden.
SEBATÎ ATAMAN: DP bakanlardan. 27 Ma-
yıs mahkemelerinden sonra affedilenlerden. Zühal lo-
casından.
SELAMI
IŞINI) AG:
Localarda
konuşmalar
yapar. Masonlara verdiği konferanslardan biri
de
Kur’an. üzerinedir. Öyle korkunç şeyler söylemiştir
ki Kur’an 'hakkında bir müslüman şayet bu konfe-
rans metnini okusa, darmadağın olur. Bir çok Tıp
cemiyetleri üyesidir. Dirlik locasından.
— 240 —

--- Sayfa 237 ---
SELAMt KtPER: Emeki Levazım Albayı. Mim
Kemal Öke’ııin mason ettiklerinden.
İş
Bankacı
Umum Müdürlük müdürlerindendir. İnanış locasın-
dan.
SELÎM RAGIP EMEÇ: Son Posta gazetesinin
sahibi. DP mebuslarından. Yassıada mahkemelerin-
den sonra affedüdi.
SERACETTlN ERGUN: Liman İşletmesinde
Başkontrolör olarak çalışmıştır.
SEYFİ CENAP BERKSOY: Güreş federasyonu
başkanlığı yaptı. Neden Türk güreşi yok oldu, su-
alinin cevabı böyle spor adamlarının varlığı ile ce-
vaplandırabilir. Tüksek locasından.
SIRRI ENVER BATUR: Türkiye Odalar Bir-
liği reisidir. Türkiye Ticaret ve Sanayi erbabının
hükümetler ile temasını temin eder. Çok yüksek
dereceli bir mason. Kotaların tespitinde ve kredile-
rin dağıtımında mühim roller oynar daima. Beynel-
milel Lions kulübü üyesidir. Devrim Locasından.
SITKI YIRCALI:
DP,
bakanlarından. Zuhal
locasından.
SİNAN KORLE: Ahmet Emin Yabuan’ın ga-
zete ortağı. Gazetecidir.
SÜLEYMAN BARDA: Milletlerarası Siyonizm
teşkilâtının üyesd, solcuların hamisi, iktisat fakül-
tesi proflarıııdan. Mensup olduğu locada sık
sık
konferanslar verir.
SÜLEYMAN DEMİREL: Bunu anlatmaya
lü-
zum yoktur. Herkes bilmektedir ki,' bilgi
locasın-
dan olan bu zat, Başbakanlık yapmış, Türkiye siya-
— 241 —
F : 16

--- Sayfa 238 ---
sî hayatında bir hayli yer tutmuş ve ha'.en AP. Genel
Başkanı, Son 14 Ekim umumî seçimlerinde mason
oluşu AP.yi iktidardan düşürdü denmektedir.
ŞAHAP KOCATOPÇU: 27 Mayıs bakanlar' ■
dan. Eski sanayi odaları başkanı. Türkiye şişe cam
fabrikaları umum
müdürü iken
12 Mart askerî
muhtırasından sonra kurulan
Erim hükümetinde
bakan, olan, sonradn tekrar eski işine dönen
faal
bir mason.
ŞEFİK ERENSÜ:
Millî Savunma Bakanlığı
Harita Genel Müdürü. 27 Mayıs harekâtından son-
ra İstanbul Belediye Reisliğine getirildi.
Erenler
locasından sonraları istifa etti ve ne hikmetse lo-
cadan istifa etmek diye bir kaide olmadığı halde,
istifası kabul edildi denmektedir.
ŞEREF GÜVENGİZ: Emekli Hava Generalle-
rinden. inanış locasının yüksek dereceli masonla-
rından.
ŞEFKET ERBAY: Bir çok fabrikaların sahi-
bidir .Locada İktisadî konularda konuşmalar yapar.
ŞEFKET ERSOL: Milli Eğitim Teftiş Reisliği
yaptı.
ŞEYDA AKAD: Rodos doğumlu. Türkiye Pet-
rolleri mali işler grub başkamdir. Uyanış locasın-
dan.
TAHSİN ÖZTİN: Gazeteci, Hürriyet gazetesi-
nin elemanı. Ahenk locasından.
TAUAT L A L İK : Devlet Demir Yollarında mü-
fettişlik yaptı. Türk dil kurumu üyesi ve CHP. asa-
sıdır.
— 242

--- Sayfa 239 ---
TARIK ZtYAL; Selanikte doğdu. Türk-Yunan
mübadele komisyonunda vazife aldı. Loca katibi o-
lan bu mason çok faaldir.
TURGUT DEMİRAG: Film yapımcısı ve reji-
sör. And film şirketinin sahibi. Ülke locasından.
Ü N AL B E R K A Y:
Atom enerjisi komisyonu
Genel Sekreterliği mali şube müdürü. Ne hikmetse
bunlar hep mali işlerle uğraşmaktadır.
VAClT ASENA: Mebuslardan. Demirel’in loca-
sından.
VEDAT D ALO K AY: Meşhur halk adamı, ba-
ğımsızlık şampiyonu CHP. Genel Başkanı Bülent
Ecevit tarafından Ankara Belediye Reisi seçtiri-
len, yanyana pek sempatik bir tarzda birbirlerine
bakarken gazetelerde
fotoğrafları
çıkan
meşhur
mason. Tesadüf bu ya, Demirel’in locasından. Yani
bilgi locasından.
VEDAT SOKULLU: İstanbul Emniyet
Genel
Müdürlüğü yaptı. Faal mason.
VEHBİ ERALP: Selanik doğumlu. Türk-Fran-
sız kültür cemiyeti kurucularından. Birara Rektör
Ekrem Şerif Egeliye vekalet etti. Ahenk locasın-
dan. Locada konferanslar verir.
VİLD AN AŞIR SAVAŞIR:
Beden Terbiyesi
Umum Müdürlerinden. Masonluk teşkilâtı beynel-
milelci olduğu için, her beynelmilelci de Müslüman
Türk’ün kendisine gelmesini istemediği için, sporda
Türk gençlerinin kendilerini göstermemelerinin se-
bebi bellidir artık. Yükseliş locasından.
— 243 —

--- Sayfa 240 ---
ZA FE R TÜ N A Y : Merkez Bankası Muhasebe
Müdür Muavinliğinde çalıştı.
Z İY A SE IJŞIK : Esiri Millî Emniyet Balkanla-
rından, İnama locasından.
ZÜHTÜ H İLM İ B E IİB E Ş E : DP. Bakanların-
dan. Ticaret Bakanlığı yaptı. Büyük
üstadlardan
Fran-Masonluk adlı bir eseri vardır,
ZÜ LFÜ SAM İ ONGEN;
Heybeli Ada verem
sanatoryomn
başhekimlerinden.
Hürriyet
locası
üstadı muhteremi.
— 244 —

--- Sayfa 241 ---
LİONS KULÜBİÎNE TÜRKİYE’DE KURULMASI
İÇİN İZİN VEREN HÜKÜMET KAKANAMESİ
VE HÜKÜMET (İYELERİ
K A K A » SAYISI: 6/1607
Merkezi İstanbul'da bulun&n
"İstanbul
Llom Kultlbif’nüıı, merkezi Şikafio'da ulacı
■Mllletl«ra*B» Lions Kulüpleri DMnegt ”
- (Laoaı International) ile iifbirliji yapınası
ııt izin verilmeai Dişileri. Sağlık ve Sosyal
Yardım Bakanlarının uygun mütalaalarına
dayanan ibişleri Bakanlığının
25/8/1963
tarihli ve 30-8967/88530 sayılı
jatu ı iiz-e-
rincj 3512 sayıLı kulunun 10 uneu haddesine
göre, Bakanlar Kurulunca 1/4/1963 tarihin-
de -kararlaştırılmıştır.
CUMHURBAŞKANI
C. O Ü U E L
Bajbakaa I. İNÖNÜ - - Devlet Bakanı
ve
Başb. yardımcısı E. Al.tCAN — Devlet Ba
kanı ve Başb.
Yardımcısı H. DİNÇEB -—
Devlet Bakanı ve Başb. Yardımcım T. FKY
z IO&t .t: — Devlet Bakam A. §. AOANOG-
'L U — Devlet Bakanı. R. AYBAB — Devlet
Bakanı N. OK TEN — Adalst Bakanı A. K.
YÖRÜK — Millî Sa. Bakanı t. SANCAK —
İbişleri Bakanı H. O. BEKATA — Dışişleri
Bakam
F. C. ERKÎN— Maliye Bakanı JE.
MRLisfJ -
Milli Egıt. Bakanı Ş.B. KATIP
OftLC —- Bayındırlık Bakanı t. SEÇKİN —
Ticaret Bakanı M. ETE — 8a. vo $o. Y. Ba-
kanı Y. AZÎZOGLl' — Gtİm. ve Tek. Baka-
nı O. ÖZTRAK — Tarını Bakam M. ÎZMEN
— Ulaştırma Bakanı R. ÖOTEN — Çalışma
Bakftm Tt. KCEVİT — Sanayi Bakam P. ÇE
LİKBAŞ — Ba. ■ Ya - ve Turum Bakanı C.
KAftASAPAN — t ma,r ve lnkfln Bakanı F.
K. GOKAY.
__ 12 —
Yukarıdaki klişede, merkezi Şikago’da bulunan
ve beynelmilel bir örgüt olan
«LÎO N S» kulübüne
Türkiye'de kurulması için Hükümet kararnamesiyle
— 245 —

--- Sayfa 242 ---
'»erilen iain ve bu İ2n) veren hükiimet üyeleri görül-
mektedir.
Resmî gazetede yayınlanan bu hükümet karar-
namesini ve imzası bulunan hükümet üyelerini teş-
hir etmemizin aebebi Mason teşkilâtının gücünü gös-
terebilmektir.
Çünkü, eseri takdim ederken de söylediğimiz
gibi, «LİONS» kulübü, Mason diktatörlüğünün, hede-
fine gitmesi için paravan olarak kullandığı beynel-
milel kuruluşlardan biridir. Ve de merkezi Şikago’ûa
bulunduğuna göre, kanunlarımızın yasak ettiği kökü
dışarıda bir cemiyettir.
Böyle olmasına rağmen, yukarıdaki klişede gör-
düğünüm Hükümet üyelerinin kararıyla dış köklü bu
cemiyet memleketimizde de kurulabiliyor.
Acaba
beynelmilel bir güce sahib bulunan Mason teşkilâtın-
dan başka hangi dış köklü teşkilât yurdumuzda tem-
sil imkânı bulabilir? Hiç biri bulamaz...
Bu durum apaçık ortadayken, bugün Türk hal
kının, hususen Türk milletinin hemen hemen bütü-
nünü teşkil eden «A lt Yapı» nm haklarını koruma-
ya ve Türk milletini tam bir bağımsızlığa kavuştur-
maya uğraşır görünen sayın Eeevit -böyle dış köklü
teşkilâta izin veren hükümet
kararnamesine nası!
olur da imza atabilir.
Bu durum savunur göründüğü bağımsızlık fik-
rine tam anlamıyla ters düşmektedir. Hele hele «Alt
Yapı» haklarını koruma iddialarına büsbütün karşı
bir durumdur.
Zira, Hükümet kararnamesi ile kurulmasına mü-
saade edilen bu beynelmilel örgüt bütün dünya üze-
— 246 —

--- Sayfa 243 ---
rinde mutlak söz sahibi durumunda olan para baba-
ları ve İktisadî tröstlerin veya bu törstlere bağlı brok-
ratlarm kurduğu veya aza olabildiği bir örgüttür.
Sayın Eeevit’in savunduğu «A lt Yapı» mensubu bir
tek ferdin bile bu örgüte girebilme imkânı yoktur.
Ayrıca, bu örgüte vücut verip hayatiyetini sağla-
yan tröstler, bazı solcu yazar - çizer takımının solcu
gençleri üzerine kışkırttığı
kapitalist Amerika’nm
temsilcisi olan tröstlerdir. Amerika demek bu tröst-
ler demektir. Amerikan sermayesini elinde tutan ve
bu sermaye gücünü yitirmemek için süper bir devlet
oiajı Amerika’nın bütün imkânlarını seferber ederek
dünyaya saldıran ve Amerika, devletinin adım Em-
peryalist’e çıkaran bu tröstlerdir.
Dünyanın orasında burasında kendi üretimlerini
tüketecek pazarlar kurabilmeli için harpler çıkar-
tan bu hain tröstlerin kontrolünde bulunan bu ve
benzeri örgütlere memleketimizde hayat -hakkı tanı-
dıkça, her türlü bağımsızlık iddiası ancak laftan iba-
ret kalır.
Türk milletini bağımsızlık, ama tam manasıyla
bağımsızlık sahibi olmaya layık görenler ve inanan-
lar (İster sağcı olsunlar isterse solcu) dış köklü bü-
tün kuruiuşarı ve onlara paravan olan yan örgütleri
geldikleri yerlere sürmeye çalışmadan böyle büyük
bir gayeye bağlı olduklarım kimseye inandıramaz-
lar.
Bu bakımdan, Türk milleti için yeni bir dönem
açıldığını ileri süren sayın Ecevit iddiasını ispat et-
mek, edebilmek için gereken imkânı eline geçirmiş-
tir. Gerçekten milletin umudu olmaya devam etmek
istiyorsa, burada ifade etmeye çalıştığımız gerçek-
_ı_ 247 —

--- Sayfa 244 ---
lere kulak vermelidir. Ve gereğini yerine getirmeye
çalışmalıdır.
Tetkik etsin, şayet bu ve benzeri örgütler, dedi-
ğimiz gibi,, dünyayı sömüren ve bu maksatla millet-
leri birbirine kırdırtan tröstlerin kontrolünde değil-
se, biz her sözümüzü g'eri almaya ve bir daha böyle
iddiaları ileri sürmemeye hazırız.
Ama dediğimiz gibi ise ve gereği yapılmıyorsa,
o zaman lütfen bağımsızlıktan ve «A lt Yapı» hak-
larından hiç kimse bahsetmesin.
Çünkü böyle bir iddia milleti kandırmaya bak-
maktan başka hiç bir mâna tagımaz. Çıkar çevrele-
rinin ikidarı olduğunu ileri sürdüğü bir siyası teşek-
külü iktidardan düşüren Ecevit, bu ve buna benzer
bağımsızlık savaşında, hükümet ortağı olan parti-
den engelleme değil, sadece yardun görecektir. Bir
kere denesin...
Hadi bakalım. Savunduğunuz hakların tahak-
kuk etmesi için her türlü imkân, elinizdedir. Hodri
meydan...
İHYA YAYINLARI
S o n b a s k ı ta rih i: 15 . 2 . 1 9 7 4

--- Sayfa 245 ---
ESERİN ORJÎNAEÎ
A .-G M j c h c l
L A D IC T A T U R E
II* Ivt
FRANC-MAÇONNERİE
SU R L A P R A N C E
Documcnts ♦
v
ty, ma A*wnal. $7
•♦N
ESERİN VESİKALARINI
TOPLAYAN FRANSIZ
HEYETİ
LE COM ITfc D 1 N I T I A T 1 V E
Gtnİnıf de CURlfeES t» CASTfcl.NAll;
A bbe BERGEY, d^puti de la Ctroıvde;
Lovıs GUIHAL;
O rm e ] e ak de LEUSSG;
Jakojjes MARCELUJT;
D- OflERKIRCH, dtputi 4u Bni-kWjı;
A m tı^E REDIEK, directmr de la Revtu Franfaise.
Hf nh y KEVERDY;
Comte Es o im k d be W(\JlRfcN, dtpute de Mrurıhe-
et-Mo&eite-
r, ■,
"Si.
i
'
\
/ C; 1
V
f
Jv -/•. ■ •
I.
A
7/ ; : '
V
.
G \
İsteme Adresi:
F-K. 321 - Sirkeci
FÎAT1: 15 LİRA